                            LOS PASTOS

                     Doumer Mamián Guzmán




                          INTRODUCCIÓN

Las comunidades indígenas totalizadas desde la colonia temprana bajo
el nombre de Pastos y que tienen su asiento en el interland del norte de
Ecuador y el suroccidente de Colombia son de las más ignoradas o
postergadas por la conciencia y el imaginario social y académico
nacional, cuando no relegadas al más remoto pasado. Más cuando las
apariencias de los hoy habitantes de tales comarcas no insinúan tras de
sí ninguna esencia distinta al común del nariñense o carchense nacional
colombiano o ecuatoriano, o porque la evidencia de una u otra
autenticidad o identidad como el idioma y el vestido le fueron arrasados
tan pronto como le inventaron el nombre de Pastos.

   Esta desaparición se consolida porque la sobreposición e imposición
de vidas extrañas segregacionistas e integracionistas impuestas por las
constituciones imperiales y nacionales pareciera haber borrado cualquier
huella de la autoctonía y autonomía de estos pueblos.

  Su negación o enajenación ha sido tal, que hasta para sí mismos,
como indígenas eran irreconocibles.
   Sin embargo, cuando todo estaba consumado por los nuevos
tiempos, de la nada, de los escombros, “de los páramos y frailejones”, y
por entre los dedos olas fisuras de la mano opresora, renacen con
fuerza. Habían estado allí. De manera que hoy, ya por más de una
década, interceptan a los demás y se interceptan a sí mismos,
participando del Movimiento de Autoridades Indígenas del Suroccidente
Colombiano.

   Para muchas identidades regionales y nacionales hoy se reconoce
que esos otros relegados al pasado, al atraso y al olvido han estado
entre nosotros.

   En los últimos tiempos el Movimiento de Autoridades Indígenas del
Suroccidente Colombiano, en su lucha por recuperar y consolidar su
identidad y autonomía territorial gubernamental, social, económica y
cultural, entre otros obstáculos, fue chocando con mayor evidencia y
radicalidad con las estructuras jurídicopolíticas y administrativas del
Estado nacional. Más aún, cuando mientras el pensamiento y el
movimiento indígena está reclamando autonomía, el Gobierno Nacional,
a mediados de la década del ochenta, responde negándola
ostensiblemente al emitir la ley de descentralización administrativa y
reforma municipal. Esta situación implicó un cambio de estrategia: la
lucha nacional o en los espacios nacionales para legitimar los derechos y
legalizarlos dentro de la estructura jurídica y política estatal; lo que
significaba, desde luego, la lucha por cambiar aspectos fundamentales
del orden existente. En tal dirección, se realiza una marcha de
gobernadores indígenas a Bogotá planteando su rechazo a las
implicaciones negativas de la reforma municipal en los municipios con
resguardos o asentamientos indígenas y la necesidad de hacer reformas
constitucionales que creasen condiciones para el reconocimiento de las
diferencias étnicas y culturales en pie de igualdad.

   Sabemos que al mismo tiempo, otras fuerzas sociales y políticas
buscan cambios constitucionales contra el centralismo estatal. Y que al
gobierno vigente también le interesaba para acondicionar su política de
modernización del Estado.

   Se llega la Constituyente, la que se acepta y en la que se participa
con un proyecto de reforma constitucional relativo a los grupos étnicos;
proyecto que en algunos aspectos fue aprobado para la nueva
Constitución, particularmente al considerar a Colombia como multiétnica
y pluricultural, y al constituir las entidades territoriales indígenas y sus
respectivos consejos como componentes legítimos del orden político-
administrativo estatal nacional. Sin embargo, quedó pendiente el
desarrollo de estos principios constitucionales y su correspondiente
reglamentación, tarea que le compete sacar adelante al Legislativo.

    El movimiento indígena, en consecuencia, tiene el reto de lograr que,
como ha sido su propósito, la nueva legislación, particularmente la
relativa al reordenamiento territorial, corresponda a favor de sus
identidades y autonomías. Con este propósito se han elegido voceros en
el Congreso y constituido comisiones para la investigación y formulación
de propuestas y se viene movilizando el pensamiento reflexivo entre
dirigentes, autoridades y comunidades.

   En Nariño, las comunidades ligadas al Movimiento de Autoridades
Indígenas y sus propósitos actuales tienen también el desafío de
elaborar el mejor pensamiento sobre su territorialidad y la más
conveniente propuesta sobre la entidad territorial de la que
participarían.

    En estas comunidades, aunque la cuestión de la territorialidad viene
planteándose desde buen tiempo atrás, muy ligada al problema de la
tierra y de la autonomía, la precisión sobre su territorialidad y la relación
ahora con la entidad territorial indígena estatal, no ha llegado a
conceptualizarse en una propuesta definitiva. Haciendo una descripción
sumaria las matizaciones van desde concebir la territorialidad como la
mera tierramedio de producción, como el resguardo o la suma de
resguardos linderados en la Colonia o como el espacio geográfico
ocupado por los asentamientos precolombinos según la crónica de Cieza
de León. En uno y en otro caso concibiéndola, generalmente, como la
simple delimitación de una superficie político-administrativa. Ligado a lo
anterior se presentan discrepancias entre quienes las entienden como la
legitimación y legalización absoluta de la autonomía étnica y quienes
consideran que se trata sólo de instancias administrativas ajustadas a la
política de descentralización del Estado; y que, de acuerdo con la
interpretación y ejercicio que de ellas se haga, pueden o no favorecer la
autonomía.

   Es importante observar, así mismo, que esta discusión sobre el
reordenamiento territorial estatal y la correspondiente constitución de
las entidades territoriales indígenas ha generado entre los Pastos una
fuerte reflexión sobre su propio reordenamiento interno, bajo el lema de
que primero hay que comenzar por arreglar la propia casa antes de ver
su encuadre en las estructuras macroestatales, lo cual ha sido
significativo, pues esta reflexión se convierte en una relectura y
reinvención de su historia.
   Con el presente trabajo entonces, se pretende inteligir
panorámicamente esta identidad emergente de los pastos; motivado y
justificado por los antecedentes y preocupaciones de la coyuntura
sociopolítica que atraviesan. Particularmente se trata de recoger,
profundizar y sistematizar las intelecciones que ha venido realizando la
Comisión de Reordenamiento Territorial Indígena de los Pastos. De ahí
que el contenido medular tiene como eje argumentos interpretativos
sobre lo que puede ser la concepción y el manejo dentro de estas
comunidades de la territorialidad, desde luego, ligándola y alternándola
con los otros componentes de la totalidad histórica y estructural: lo
social, lo político, lo económico, etc.; ligazón como totalidad dialéctica y
no de meras sumas o adherencias, pues teórica y metodológicamente la
suponemos fundamento del pensamiento y de la vida, característico de
estas culturas andinas. Como un modelo creador, recreado y lo
suficientemente versátil para regirlo todo. Modelo reproducido y
recreado en todas las andanzas, y contenido básicamente en la memoria
mítica y ritual. Es por ello, también, que, a nivel de la exposición lo
planteamos y lo sistematizamos en primer lugar.

    Finalmente, aunque se logra expresar aspectos fundamentales sobre el
pensamiento y la vida de los Pastos, quedan otros pendientes que cierta premura no
permite tratar, sobre todo quizá lo referente a la relación conflictiva y de redefinición
entre las estructuras y dinámicas indígenas y no indígenas.




                                1. IDENTIFICACIÓN

   El gentilicio pastos ha sido motivo de muchas acepciones sin que
hasta el presente haya un acuerdo definitivo entre los escasos estudios
que existen sobre este pueblo aborigen.

   González Suárez (1902) dice que es un gentilicio propio de la lengua
castellana, relativo a la fertilidad herbácea de las tierras que ocupaba
esta población. Jijón y Caamaño (1952) asegura que viene del idioma
cuayquer, relativo a pattstan, que significa alacrán, con lo cual, con
alguna connotación totémica, resultarían los Pastos como el pueblo de
los alacranes. Con cierta similitud se manifiesta a su vez que este
gentilicio estaría ligado al nombre del principal río que recorre estas
comarcas: el Guáitara, río que antes era conocido con el nombre de
Pastarán, es decir: alacrán. (Mejía 1934). El profesor Aquiles Pérez
(1958) liga la palabra Pastos al concepto dieciséis, y familia antigua;
dieciséis, por la voz cayapa: pasto y familia antigua de acuerdo con la
lengua páez, considerando que en páez pas significaría tribu o familia y
tax: raíz. Al respecto, Eduardo Martínez (1977) considera que en tal
sentido no traduciría Pastos sino pastas. Pastas es uno de los apellidos
más tradicionales hasta la actualidad y el nombre ancestral de una de
las comunidades que persisten como indígenas Pastos; además, tanto
en esta comunidad como en Muellamués, Pastás es el apellido del
cacique primordial que vino de arriba, como del Ecuador, para casarse
con la cacica y constituir la primera humanidad de estas micro
sociedades. No es superfluo anotar también que hacia el oriente del
Ecuador existió una población ancestral de nombre Pastan, nombre
utilizado para designar el espacio político-administrativo de la Provincia
de Pastaza.

   Aquiles Pérez (1958) sustenta el origen páez y cayapa bajo el
supuesto de que este territorio reconocido como de los Pastos fue
corredor y asiento de gentes que hablaron distintos idiomas como los ya
mencionados, además del cuayquer el Muellamués y el colorado.

   La primera y principal fuente de información escrita sobre los Pastos
es la “Crónica del Perú”, escrita por el cronista Pedro Cieza de León,
quien pasó por la región en la mitad del siglo XVI; en dicha crónica
menciona varios grupos indígenas, haciendo referencia a sus caciques y
pueblos. Dice en la parte respectiva:

   “También comarcan con éstos, otros pueblos cuyos nombres son:
Ascual, Mallama, Tucurres Zapuis, Iles, Cualmatan, Funes, Chapal,
Males Ypiales, Pupiales, Turca, Cumba. Todos estos pueblos tenían y
tienen por nombre Pastos y por ellos tomó el nombre la Villa de Pasto,
que quiere decir población hecha en tierra de pasto”. (Cieza de León
1962: 111).

   De esta fuente de información ponderada como tan minuciosa en
contar todo (Ortiz, 1965), tan noticiosa y tan conocedora de la
gobernación de Popayán y de sus descubridores (Romoli, 1962), la
fuente más autorizada para la etnohistoria de nuestros pueblos y de
este gentilicio con el cual se denominó a tales comarcanos (Martínez,
1977), se sirvieron posteriormente los españoles para todo tipo de
tratos. También lo han hecho todo tipo de investigadores hasta hoy.

   José Rafael Sañudo (1938) confronta las diversas             y   hasta
especulativas versiones y siendo más pragmático dice:

   “Creemos que los españoles llamaron estos lugares (Pasto y la
Provincia de los Pastos) así, porque hicieron pie en voces indígenas
parecidas a esos vocablos. En efecto, según el inteligente padre Mejía,
el río que pasa por Las Lajas era llamado Pastarán, y Cieza nana que
había un pueblo cerca de la Cocha, Pastoco, y es cierto que en Obando
existe Pastás: lo que hace probable nuestro aserto de nombrarlas Pasto,
por esa semejanza autofónica y después los Pastos, una vez que ya se
fundó Pasto en el valle de Yacuanquer y después en el de Atriz...”
(Sañudo 1938:10).

   Sobre la localización y ubicación ecogeográfica también hay las más
variadas versiones, sobre todo cuando se trata de hacer delimitaciones
precisas.

    Cieza de León (1953) sólo menciona algunos pueblos, pero no la
delimitación del espacio que ocupaban. Juan López de Velasco (1984),
cosmógrafo y cronista de Indias, quien escribió en 1574, enumera “los
repartimientos y pueblos de indios” del hoy sur de Colombia, sin
seleccionar o identificar cuáles pertenecen a los Pastos y cuáles a los
otros (Groot de Maecha/ Hooykaas, 1991). Juan de Velasco (1936),
jesuita quiteño que escribió en 1789, incluye entre los Pastos al pueblo
de Yacuanquer identificado por otros como de los Quillacingas, lo mismo
hace con el pueblo de Cuaiquer. González Suárez (1902) dice que
fueron los Quillacingas los que poblaron las comarcas de Carchi, Ipiales
y Túquerres. Rivet y Verneau (1912) establecen ciertos mojones
generales así: al norte, hasta el suroeste de la actual ciudad de Pasto, al
sur ocupando todo el valle interandino situado al norte del Chota, al
oeste, en contacto con los Barbacoas del río Mira y el Alto Patía, y al
este colindando con los Quillacingas y las poblaciones amazónicas del
Alto Aguarico conocidas con el nombre de Cofanes. Jijón y Caamaño
(1945) indica el territorio de los antiguos Pastos en términos generales,
señalando que, en la parte serrana, ocupaban las actuales provincias de
Obando y Túquerres (Colombia) y la Provincia del Carchi (Ecuador); más
una vasta extensión hacia los costados oriental, sobre todo, hacia el
Pacífico; veamos:

    “Se había extendido, desde parte del San Juan, en la costa, hasta la
bahía de San Mateo, a lo largo del mar, comprendiendo todo el Valle del
Patía y la parte baja del Mayo, la ribera occidental del Guáitara, hasta la
confluencia del Téllez, o del Guapuscal, para remontar por uno de éstos
hasta las cumbres de la cordillera por el este, las que servían de límites
hasta las fuentes del Pisquer, afluente del Chota; estos dos ríos eran el
lindero que separa a los Pastos de los Caranquis, en el callejón
interandino. Ya en la costa ocupaban buena parte de las dos orillas del
Mira y tenían una colonia, resto de una expansión antigua, en el Alto
Daule y su afluente, el Colima”. (Jijón y Caamaño, 1945: 72 Salomón,
1980: 300.
   Siempre ha habido una tendencia entre los investigadores de
identificar a los Cuaiqueres y Pastos.




   Eva María Hooykaas (1991) tratando de delimitar el área de los
Pastos desde los aportes de la lingüística, considera que la terminación
quer de los toponímicos y antroponímicos pasto, encontrada hasta la
actualidad, coincide con el área sugerida por Cieza de León, pero con
extensiones: dos pequeñas hacia Yacuanquer y Tapialquer del territorio
definido como Quillacinga y Pueranquer en territorio de los Abades, y
dos considerables hacia las cuencas de los ríos Mayazquer San Juan y
Güisa, del territorio definido como Cuaiquer. Romoli (1979)y Groot de
Maecha (1991),con el aporte de datos y fuentes documentales del siglo
XVI, complementan y precisan lo expresado por Cieza de León. Dice
Groot de Maecha:

    “Los Pastos ocupaban la mayor parte de la región interandina
comprendida entre el tajo del río Chota, en el Ecuador, hasta la
población de Ancuyá en la banda izquierda del río Guáitara; en sentido
este y oeste sus límites los constituían las cimas de las cordilleras, con
excepción de una extensión que tenía hacia el occidente por el valle del
río Guabo y por las estribaciones del nevado volcán Cumbal. (Groot de
Maecha/ Hooykaas 1991:73-74).

    Luis Fernando Calero (1991), en uno de los últimos estudios sobre
los Pastos del siglo XVI, está de acuerdo en que poblaron el altiplano
rectangular de la meseta Túquerres - Ipiales – Carchi entre los ríos
Guáitara y Chota, y que los limites orientales y occidentales eran las
cimas de las cordilleras de ambos lados, pero que también existían dos
extensiones más allá de la cordillera, hacia el Pacífico, en las hoyas altas
de los ríos Mayasquer, Salado y Guabo.
    Desde la arqueología si bien se ha confirmado la presencia de una
tradición étnica en el espacio vislumbrado por Cieza como de los Pastos,
hay dos situaciones que no permiten su delimitación precisa: la
presencia en este territorio de un estilo (Francisco 1969) o complejo
cerámico (Uribe 1979), el Capulí, que correspondería a una etnia
diferente de la de los Pastos (Uribe, 1979) y la presencia de los estilos o
complejos cerámicos Piartal y Tuza, considerados Pastos, más allá del
área legitimada como tal, por ejemplo, en los alrededores de la hoy
ciudad de Pasto, Buesaco y Consacá regiones consideradas dentro del
área Quillacinga.

   Como se ve, hay unanimidad hacia el centro, las divergencias se
presentan hacia los costados oriental y occidental.

                                   Es importante anotar que, como
                               generalmente sucede con estos nombres
                               impuestos      por     el   dominador      y
                               reproducidos por la ideología y el
                               conocimiento de sus descendientes, para
                               las propias comunidades el nombre de
                               Pasto y su gentilicio Pastos no existe ni en
                               la memoria oral, ni en la documentación
                               sobre litigios o testimonios diversos. Igual
                               cosa sucede en cuanto a limites
                               espaciales,        generales,      precisos.
                               Seguramente otras estructuras, otras
                               lógicas y otras denominaciones estaban y
                               siguen estando presentes; pues lo cierto
                               es que durante el período colonial y
republicano fue sometido (y aún se sigue) a cuadraturas impositivas de
toda índole. Basta destacar por ahora, la fragmentación que desde la
temprana colonia se realizó desde el Carchi hacia el norte y hacia el sur.
Buena parte del trabajo que hoy realizan dentro del marco de la
reorganización socioterritorial permitirá clarificar un poco tal alteridad
mental. Y este trabajo monográfico pretende hacer algunos aportes.

    Otro de los componentes inciertos de los Pastos es su lengua. Si se
exceptúa la hipótesis de que el Cuaiquer es el idioma o uno de los
dialectos de los Pastos, hoy no existe ninguna expresión significativa
más que algunos topónimos y antropónimos. Sí se tienen noticias de
que a la llegada de los españoles e inmediatamente después estos
pueblos hablaban idiomas peculiares, por ejemplo, durante el sínodo de
la Iglesia de 1593 el obispo de Quito Luis López de Solís pidió que el
catecismo fuera traducido a las lenguas Pasto y Quihacinga, y hasta
comisionó a los sacerdotes Andrés Moreno y Diego Bermúdez para dicha
traducción. (Calero, 1991:49)

     Loukotka (1968) ubica el idioma Pasto en el grupo Barbacoa de la
familia Chibcha, junto a otros que según González Suárez (1902),
estuvieron presentes entre los Pastos como el Cuaiquer, el Muellamués,
el Páez, el Colorado y el Cayapa. Martínez (1977) acepta que el
Cuaiquer y el Muellamués fueran dialectos del Pasto prehistórico. Otros,
no muy lejos de los anteriores, conciben estas lenguas locales de
filiación macro-Chibcha y Arawak (Caribe y Tupi), llegadas por la vía de
las lenguas serranas y costeras con cuyos pueblos se desarrolló una
fuerte comunicación, intercambio y comercio. (Ramón, 1990; Forero
1974; Hartaman, 1979).

                                   Entre los Pastos, es un hecho también
                               la presencia del idioma Quechua, pero no
                               hay acuerdo entre los investigadores
                               cómo, cuándo y de dónde llegó. Una
                               hipótesis considera que llegó primero
                               desde el suroriente unos seis mil años
                               antes de la era cristiana y posteriormente,
                               con la expansión incásica (Stark, 1973;
                               Ramón, 1990). Hasta ahora la mayoría
                               está de acuerdo en que llegó a través de
                               la invasión incásica, con Yanaconas y
                               Mitimaes, y a través de la colonización
                               española que lo estableció como lengua
                               franca para la cristianización ante la
                               dificultad de entender y manejar los
                               diversos y complejos idiomas y dialectos.
Sin embargo, nuevas investigaciones (Ramírez de Jara 1992) fortalecen
la hipótesis de Stark, en el sentido de que mucho antes ya se hablaba
no sólo por influencia, sino porque muchos grupos o pueblos de habla
Quichua entraron a formar parte de la identidad étnica, la organización y
la vida de estas comarcas.

   Se discute además si el Quechua hablado entre los Pastos y otros
pueblos del sur de Colombia es el original (Quichua) o un dialecto
(Quechua). Romoli (1962 -1973), diferencia el Quechua propio de una
provincia del noroeste del Cuzco, llamado por los españoles “Lengua del
Inga”, “Lengua General” o “Lengua Cortesana” y el dialecto ecuatoriano
o “Lengua de Quito”. (Ramírez de Jara 1992). La tendencia se inclina
por aceptar que la mayor influencia viene del Quichua por la presencia
de grupos y pueblos desde el Perú y Bolivia por la vía del sur-oriente,
desde tiempos muy remotos.

   De todas maneras, hoy, sí se descarta la posibilidad que el Cuaiquer
sea el idioma de los Pastos, con algunas excepciones lexicales, todas las
comunidades han sido castellanizadas.



                       2. EL ESPACIO Y EL TIEMPO



   2.1 Cosmovisiones, mitos y creencias

   Entre los Pastos, en su memoria y en la vida cotidiana, viven muchas
leyendas como saberes que rigen y orientan al mundo y a los hombres.
Los comuneros las conciben como historias, porque dicen la verdad de
su existencia; diferentes de los cuentos, que son inventos para pasar un
rato sabroso.

    Una de estas historias dice que en tiempos remotos hubo dos viejas
indias poderosas, como brujas, que eran pájaros, que eran perdices.
Que la una era blanca y la otra era negra. Los relatos aseguran que la
una venía del Ecuador y la otra de Barbacoas. Hay quienes generalizan
diciendo que venían la una del oriente y la otra del occidente. Buscaban
el centro del espacio y el tiempo para crear o recrear el mundo, el
territorio; para decidir sobre el espacio y el tiempo: para dónde queda el
adentro, el arriba, el abajo; lo alto, lo bajo; esta vida y la vida antes y
después de la vida. Espacios y tiempos esenciales que llevan dentro de
sí todas las cualidades cosmológicas. Era para decidir entonces para
dónde quedaban el mar, la selva, Tumaco, Barbacoas, las minas de oro,
lo caliente, el occidente, etc. y para dónde quedaban la tierra, la
agricultura, las Provincias de Ipiales y Túquerres, las montañas, lo frío,
la sociedad civilizada. Para dónde quedaba el mundo de los muertos, del
pasado y del futuro, y este mundo, el mundo de los vivos, el mundo
presente. También indicarían el ritmo de los cambios.

    Para tal propósito decidieron hacer una apuesta que consistía en
juntar las caras, cerrar los ojos, lanzar una escupa o una flor al aire y
salir bailando, bailando, volteando las caras -cabezas hacia allá y hacia
acá, hacia el oriente y hacia el occidente; con un ritmo y una ubicación
del cuerpo simétricamente opuestos; es decir, mientras la una volteaba
la cara hacia el oriente (de acuerdo con la orientación de hoy), la otra lo
haría hacia el occidente. Hay versiones que dicen que bailando juntas en
el mismo sitio, colocándose la una, la blanca, hacia arriba y la otra, la
negra, hacia abajo. En un ritmo tal que, juntando al principio las caras
por sus costados opuestos, tirar la flor y bailar trastocando
paulatinamente las caras; de tal manera que, mientras en un momento
se juntaban quedando la cabeza de una hacia el occidente o hacia abajo,
la otra pasaría hacia el oriente o hacia arriba, y a la inversa en el
siguiente paso; así, hasta la caída de la flor o de la escupa lanzada al
aire. En ese momento se paralizarían el baile, la acción, el trabajo.
Entonces, de acuerdo para dónde quedasen mirando las caras, en el
primer caso, o para dónde quedase la cabeza, en el segundo, así
quedaría ordenado el mundo. Si la blanca quedase mirando, o con la
cabeza, hacia el oriente, entonces el mar, la selva, la riqueza, etc.
quedarían hacia el oriente; en consecuencia, la tierra, la agricultura, lo
civilizado, etc. quedarían hacia el occidente, porque en tal dirección se
colocaría la cara o la mirada de la negra. Pero también podía suceder a
la inversa.

    Se aclara que estas perdices podían crear el mundo o reorganizarlo,
porque ellas eran el mundo, ellas eran o contenían las cualidades
esenciales o primordiales, en su oposición dual y en sus posibles
principios de unidad.

   Ellas, en su poder “no contaminado por el tufo de la civilización”,
tenían los arquetipos ideales para su realización.

    Dicen que la negra, lo negro, representa las cualidades, es el poder,
del adentro, del abajo, de lo que está debajo, el norte y el occidente o el
noroccidente, el mar, el fuego, el oro y la riqueza, la selva, lo oscuro, el
peligro, la belleza, lo fantástico, el mundo de los muertos, la vida
después de la vida, lo espiritual, los auca o jambos (salvajes: indios y
negros), la selva del Pacífico, Tumaco, Barbacoas, lo femenino, lo plano,
el infierno, etc. Y que la blanca las cualidades-poderes del afuera,
arriba, encima, el sur y el oriente o el suroriente, la tierra, la
agricultura, la pampa, lo claro, la luz, la tranquilidad, lo natural-normal,
esta vida o mundo de los vivos, lo material, la sociedad-civilización
(indios - mestizos - blancos), los Andes, la provincia (Ipiales y
Túquerres), lo frío, lo masculino, los cerros, las nubes, el Sol, el cielo y,
hasta los santos y mamitas. (Mamián, 1990).

    Pero antes de hacer la apuesta o para hacerla y poder obtener los
resultados: el saber, había que ubicar y ubicarse en el sitio y en el
momento propicios, hemos dicho, en el centro: el centro del espacio y el
tiempo, quizá, donde no existen o donde nacen y mueren; es decir,
entre el oriente y el occidente, el norte y el sur, el arriba y el abajo, el
adentro y el afuera, el día y la noche, quizá también, entre el pasado y
el futuro, las largas duraciones y las duraciones fugaces, etc. Hicieron
tres intentos, primero llegaron a Pipalta, luego a Pueblo Viejo y
finalmente a Mallama. En Pipalta falló el tiempo, pues las cogió el cantar
de los gallos. En Pueblo Viejo falló el espacio, ya que se habían ubicado
muy abajo, muy adentra. En Mallama sí resultó, fueron el momento y el
lugar más propicios. Sin embargo, había que hacer una prueba que les
permitiera identificar el tiempo - lugar propicio; consistió la prueba en
colocar un gallo y una perdiz pelados a dar vueltas sobre una mesa y
que, a las tres vueltas, por donde se hundiera, chillando, la perdiz, ése
seria el centro. Así lo hicieron y así resultó ser Mallama el centro por
donde se hundió la perdiz. Allí fue la competencia, ahí bailaron y
organizaron el mundo.

    En la apuesta, unos dicen que ganó la perdiz negra, por eso la
riqueza y el saber quedaron para Abajo, para adentro, para Barbacoas,
y la pobreza para la Provincia. Otros dicen que ganó la blanca por lo cual
quedó encima, arriba, con todas sus cualidades, que mató a la negra, o
la petrificó conviertiéndola en piedra, en cerro: el Gualcalá.

    Otros no enfatizan si ganó la una o la otra, sino en la posición en que
quedaron: quién quedó en posición o mirando para allá y quién quedó
en posición o mirando para acá; puesto que cada una representaba o
traía consigo la mitad del mundo y de las cosas.

   Escuchemos apartes de uno de los relatos:

    “Que en cierto tiempo vivían dos viejas indias de esas poderosas.
Esas dos mujeres se hicieron pájaros y apostaron bailando; bailando
fueron apostando. Apostaron dónde quedará Tumaco, para dónde voltea
la temperatura, para dónde corría el oro, para dónde vuela la riqueza...
Sabía decir mi papá que dezque allí se pusieron, pues, verá. No me
acuerdo si es el viejo o la vieja, se pusieron allí y dijeron dónde quería
quedar. Que tire el jazmín, que escupa. Que si el uno volteaba la cara
para acá o la negra voltiaba la cara para acá, quedaba Tumaco para acá
y que si el blanco volteaba la cara para abajo que quedaba esto, como
decir esto de aquí de Muellamués, para abajo Pero entonces allí como
quesque fue de que la... vieja voltió la cara para abajo y el hombre
voltió la cara para aca. Cuando desque pues cerraron los ojos y se
pegaron entre sí. Bueno.., ya! Cuando la vieja, pues, se confundió y se
dio cuenta que, pues, ella voltió la cara para abajo. Ella no se dio
cuenta, sino es que se dio cuenta cuando la cara voltió para abajo,
cuando dijeron ya! dijeron entreambos. Entonces, cuando el uno la cara
para acá y el otro quedó la cara para abajo. Entonces que dijo que el
que voltiara la cara para acá se volvería negro y se llenaría esto mar de
agua si voltea la mujer la cara para acá, y que no voltió la cara para
acá; la mujer voltió la cara para abajo, se hizo para abajo el mar y se
hizo Tinaco, se voltió ella la cara negra; ella. Por eso es que quedó la
cara para abajo mirando para abajo, y el otro como quedó la cara para
acá, él sí salió para acá, porque para acá no había agua. En cambio la
que quedó para abajo, la vieja esa, ya no pudo pasar porque se llenó el
mar de agua... Y en realidad, yendo del lado de abajo se la ve la cara,
se la ve la boca, la boca grande se la ve; la nariz se la ve; el sombrero
grande, faldudo, copetón para arriba, y la faldota se ve. De acá es que
no se ve mucho pero de abajo sí se ve bonito eso...”. (Mamián,
1990:113).




   Junto a esta leyenda de las “perdices poderosas”, hay otros
arquetípicamente similares con la del Chispas y el Guamgas. Estos eran,
también, dos brujos poderosos que llegaron a estos Andes: el primero
por el camino de Guamuez, el río Guamuez y el segundo por el camino
de Barbacoas, río Telembí y que encontrándose en el centro de los
Andes, unos dicen que por Males, otros que por Guachucal, se
enfrentaron apostando el que ganare a pelear. Para tal efecto, se
metieron en un canasto y se volvieron tigres. Se enfrentaron tocando el
tambor.

    Al igual que las “perdices poderosas”, el Chispas y el Guamgas eran
dos esencias que contenían, como mitades, las principales cualidades
del mundo, de las cosas, del hombre; de cuya relación conflictiva resulta
el orden del cosmos con todos sus encantos.

    Algunos relatos los tratan como encantadores que en tiempos no
muy remotos trastocaron el mundo, que por su poder en el
enfrentamiento lo removieron todo: lo que era para acá quedo para allá
y lo que era para allá quedó para acá; lo que era para arriba quedó para
abajo y lo que era para abajo quedó para arriba; lo que era para
adentro quedó para afuera y lo que era para afuera quedo para adentro;
lo que era delante quedó atrás y lo que era atrás quedó delante, lo que
era pasado futuro quedó ahora y lo que era presente quedé pasado y
futuro; lo que era oscuro quedó claro y lo que era claro quedó oscuro; lo
que era bueno quedó malo y lo que era malo quedó bueno, y así
sucesivamente. Por eso dicen que fue un cataclismo, con el que el
mundo se volteé al revés, estamos en el tiempo del revés. Pero de igual
manera, por obra de estos poderosos, cuando los dos vuelvan a
encontrarse o cuando el Guamgas despierte del desmayo, de la
petrificación, entonces, el mundo se desencantará, volverá a ser como
antes, al derecho.
    “Ese es el encanto del Chispas con el Guamgas... Porque ha habido
un encanto, del uno y del otro. Ha habido un encanto de allá y de acá.
Porque la tradición es que los encantadores venían hasta aquí... Que en
ese tiempo el río ha volteado la creciente de piedras de la planada de
Guachucal para acá, porque ha estado ganando el Chispas trayendo el
río por acá por Guamuez. Pero que entonces, el Guamgas que venia de
allá de Mallama que había estado para voltear el río. Entonces que salió
el uno y el otro tocando el tambor. El uno golpió el tambor de allá y el
otro le contesta. Metidos en un canasto vuelto tigres. Así lucharon, pero
no se sabe que cuál es que ganó; eso si, la tierra dezque se arrebozaba
como terremoto. Y como así había sido el compromiso de ellos, que se
cambiara todo. Porque antes, lo que había sido para abajo, Barbacoas,
había sido para acá. Por eso ha sido la riqueza que ha quedado para
allá. Qué ricos fuéramos si se hubiera volteado para acá lo que conforme
es Barbacoas...”. (Mamián, 1990, 111).

   En estos relatos-textos, parecen estar contenidos los fundamentos
de la geografía y la historia, del espacio y el tiempo, y en fin, de la vida
en sus múltiples dimensiones.

   Una primera traducción o interpretación de tal pensamiento dentro
de nuestros parámetros descriptivos y analíticos nos enseña que el
mundo es un universo cambiante que transita entre la oposición y la
unidad, el caos y el cosmos, resultantes de la presencia contradictoria
simétrica o asimétrica, manifiesta y latente de dos esencias mitades
simbolizadas como “dos perdices poderosas” o por “El Chispas y el
Guamgas”. Oposición y unidad que se dan, se expresan y se resuelven
como conflicto antagónico, como alternancia, como turno, como
complementariedad o como mediación. (Montes, 1986; Mamián, 1990).


                                Siempre dos poderes duales o dos
                             esencias mitades. Siempre en oposición,
                             hasta el antagonismo, pero siempre
                             buscando el equilibrio, la armonía, la
                             unidad.

                                Simétricamente en tanto que siendo los
                             mismos o con el mismo poder, equilibrados,
                             son opuestos. Como en el espejo (Platt 1976
                             - Lévi - Strauss 1986), el mismo pero al
                             revés, o diferenciados por su ubicación, por
                             ejemplo, de acuerdo con las coordenadas
                             del cuerpo: izquierdo-derecho, o por la
                             procedencia: el uno viene de arriba; el otro
                             de abajo, o por los colores: blanco y negro.

                                Asimétricamente,     en     tanto    que,
                             evidenciándose la oposición por el género, la
ubicación, las cualidades (masculino-femenino, adentro-afuera, blanco-
negro, izquierdo-derecho), implica desequilibrio en el poder; de estar
más y menos favorecido.

   Las dos viejas perdices o el Chispas y el Guamgas, como das brujas
o brujos poderosos, como perdices y como tigres son contrarios
simétricos, de igual poder; diferenciados por la procedencia, la ubicación
en el baile o la pelea, o por los colores. Sin embargo, otros relatos o en
algunos apartes suelen aparecer asimétricos: La asimetría más evidente
por las connotaciones simbólicas es la de género: en la pelea lo
femenino aparece más débil que lo masculino; también por la edad: el
hermano mayor parece más favorecido que el menor; o por la estatura:
el más grande frente al más pequeño. Un color en determinadas
condiciones puede ser simbólicamente, más poderoso que otro. En estas
comunidades andinas, por ejemplo, lo negro tiende a ser más poderoso
que lo blanco, más peligroso; el mundo de las tinieblas es más peligroso
que el mundo de la luz; en los cultivos la helada negra es más dañina
que la helada blanca; el granizo morado es fatal, no así el blanco; la
nube negra y no la blanca es sinónimo de tempestad; lo mismo sucede
con la quinua morada, el jiwa negro, el cueche negro, el perro negro, la
chonta, etc. Cosa similar podemos decir sobre la ubicación: el que está
debajo o a la izquierda es más poderoso o menos poderoso. Pero en uno
y otro caso siempre se encuentra la posibilidad de unidad o de
equilibrio:

    Porque a partir de estas características de la oposición, la
armonización o la unidad se logran, hemos dicho, a través de
alternativas como el turno, la alternancia, la complementariedad o la
mediación.

   El turno, en el sentido de que, mientras en un lance, un tiempo o un
período (efímero o de larga duración) domina uno de los contrarios, en
otro momento le corresponde al otro. Desde el conflicto antagónico, se
resuelve, simbólicamente, con la muerte de uno de los contrarios, el
más débil o por el ardid del más astuto; de ahí que, en ciertos relatos,
dicen que la perdiz blanca mató a la negra o que el Chispas mató al
Guamgas por intermedio de su guardaespaldas. Sin embargo, se trata
de una muerte relativa, es más bien pasar a otro estado, a otra
dimensión, o la eliminación de sus potencialidades en un espacio-
tiempo; de ahí que la muerte o la eliminación aparezcan expresadas
como petrificación; dicen por eso que la perdiz negra es el cerro
Gualcalá, allí está convertida en piedra, con la cara para allá; que
mirando el cerro del lado de abajo se le ven la cara, la boca, la nariz, el
sombrero copetón y la faldota de la vieja bruja. Lo mismo sucede con el
Guamgas, es el cerro llamado por eso Tigre. En tales circunstancias,
como estado de petrificación es una muerte o una anulación temporal,
llegará el momento que se reanime, se reviva, y entonces le tocará el
turno de ganar: el tigre-Cerro (San Francisco), la perdiz Piedra
(Gualcalá) volverán a animarse al final de estos tiempos del encanto;
vendrán los tiempos del desencanto.

   Así mismo, una de las leyendas insinúa la disputa entre el Chispas y
el Guamgas por el río de la sal y en otros relatos se habla del río del oro
o río Telembí; turnándose, unas veces ha ganado el Chispas, otras el
Guamgas. Cuando ha ganado el Chispas, tan extraordinario río ha
corrido por su territorio, por el Guamuez, el rio ha corrido para arriba.
Cuando ha ganado el Guamgas, entonces ha corrido para abajo. Como
por último ha ganado el Guamgas, por eso el Telembí corre por su
territorio, para adentro, para Barbacoas. Así se han turnado el poder de
la riqueza y los espacios-tiempos de pobreza y de riqueza, “por eso
somos pobres y ellos son ricos, los de Barbacoas”. (Mamián, 1990).

    desplazamiento espacial hacia arriba o hacia abajo, hacia adentro o
hacia afuera, encima o debajo o inversión periódica, implica turno en el
poder o no poder, en el poseer o el carecer. Así la ubicación de la cara
de las perdices definió quién quedaba petrificada o quién quedaba con el
poder: la riqueza. Por eso los comuneros son enfáticos en su
sensibilidad y en el relato: “como la perdiz voló para allá, por eso la
riqueza se fue para allá”. O cuando con gran pesar afirman: “si la perdiz
negra hubiera voltiado la cara para acá, entonces, qué ricos fuéramos”.
(Mamián, 1990).

    Ciertas versiones del encuentro de las dos perdices poderosas
diferencian entre la que más podía y la que menos podía, las cuales se
turnaban el lanzamiento de “hipótesis”; dónde quedaba mejor o dónde
estaba ubicado el centro para fundar la meca del mundo: si en Pipalpa,
si en Pueblo Viejo o si en Mallama. O en el mismo acto creativo,
turnábanse las ideas: “tonces dezque dijo l’una”, “‘tonces que dezque
dijo l’otra, hasta aquí voy ganando yo”. Mamián, 1990).

    Desde un aspecto en la perspectiva histórica, ideológica y politica
este turno de los poderes, los espacios y los tiempos, ésta, su inversión
o desplazamiento, los relacionan en la memoria comunera con la
dominación de los blancos, a quienes les correspondía dominar el
mundo - espacio - tiempo - poder de arriba, mientras que a los
indígenas les tocó internarse o enterrarse con todo en el mundo de
abajo, por algunos lugares especiales (centros encantados), tales como
Guel, Mundo Nuevo, Pueblo Viejo, ubicados en lugares liminales de las
alturas o de las quebradas y los guaicos. Son los lugares ricos en
tesoros donde los infieles se enterraron vivos. Tesoros e infieles que
surgirán de nuevo al final de estos tiempos, dicen que en el año dos
mil.

                                Aparejada al turno, está la alternancia
                            que se expresa y se concretiza como el
                            desplazamiento permanente, en cortas y
                            largas duraciones, de los contrarios;
                            desplazamiento a las posiciones opuestas
                            como inversión periódica. En la dimensión
                            cosmológica, total, los cerros y las
                            montañas que estaban debajo pasaron a
                            esta superficie y las llanuras que estaban
                            encima ahora pertenecen al subsuelo,
                            “porque este mundo antes era plano”.
                            Recordemos un comentario alusivo al Pueblo
                            Principal de Males, de lo que le sucedió
                            cuando el encanto del Chispas y el
                            Guamgas: antes del encanto el Resguardo
                            era plano, la población y la iglesia estaban
                            en el centro de la llanura y en su plaza fluía
sin descanso el oro por las bocas de la culebra de las siete cabezas; con
el encanto, se hundió el Pueblo con su llanura y su riqueza y en su
reemplazo aparecieron las montañas y la tierra pobre; por eso es así
hasta que se desencante. (Mamián, 1990).

    Desde la estructura topográfica vertical, es la alternancia entre lo
alto y lo bajo: las alturas andinas que toman el puesto de las llanuras
amazónico-pacíficas y éstas el puesto de las alturas; has serranías que
pasan a los guaicos y éstos a las serranías, etc., con sus respectivas
ecologías.

    Desde el plano transversal, de la superficie marítima y terrestre, lo
que estaba al oriente: el mar, la selva-llanura, lo cálido, las riquezas
auríferas, los jambos, naturalitos y la raza negra, pasó al poniente, y la
tierra, las montañas y altiplanos andinos, lo frío, la agricultura y la raza
india y blanca pasaron al oriente. Tomamos los puntos cardinales como
estáticos para evidenciar el contraste. En Muellamués, Guachucal y
Colimba aún permanecen muestras del agua salada y caliente del mar,
cuando estaba para acá su nicho, la arena, las conchas de caracoles.
Hasta hace poco, en la Hacienda de la Iglesia o de la Comunidad de
Muellamués permanecía la puerta de agujas que fue labrada con un
guayacán de la antigua selvamar. Y el Curipollo y la Nariz del Diablo son
zanjas y túneles por donde los poderosos lanzaron el mar para abajo.
Cuando se desencante, todo volverá a ser como antes. Y luego vendrá,
un nuevo encanto, porque así es el ritmo del mundo.

   Así llegamos a la alternancia del tiempo: mientras el presente va
hacia el pasado-futuro, el futuro-pasado viene hacia el presente; donde
termina el presente comienza el pasado-futuro y donde termina el
futuro-pasado comienza el presente; ese fin y comienzo es el centro
donde se encuentran, donde se generan el caos, el cataclismo, el
encanto o el desencanto, en el que un tiempo toma la posición del otro y
viceversa. Por ejemplo, con el encantamiento los antepasados
indígenas, su identidad, pasó al mundo de abajo, de los muertos: son el
pasado, y los blancos pasaron a dominar el mundo de arriba, el
presente; cuando se desencante los auténticos indígenas que se
enterraron vivos renacerán, serán presente y los blancos irán al otro
espacio-tiempo.

   Esta alternancia, estas vueltas y revueltas, estos cambios, este paso
de un estado, posición, momento, a otro puede definir una alternativa
de periodización: la periodización sintetizada en el ritmo del encanto y
desencanto.

    En cuanto a la complementariedad, ésta se expresa y concretiza con
la relación entre el carecer y el poseer, en el sentido de que uno u otro
opuesto da de lo que tiene y recibe de lo que carece, en cualidades,
propiedades o capacidades. También se entiende como un aportar con
las diferencias en la conformación y la armonía del mundo, las cosas, la
vida social, etc., diversidad de cualidades morfológicas, ecológicas,
climáticas, sociales, culturales, individuales, de los diversos agentes,
espacios y tiempos que conforman este universo.

   De acuerdo con el pensamiento de estos Andes, como lo expresan
las leyendas, el mundo sólo fue posible hacerlo y organizarlo,
complementando los poderes, cualidades de las entidades, que por tal
motivo se comportan como mitades: el adentro se complementa con el
afuera, el arriba con el abajo, el agua con el fuego, lo claro con lo
oscuro, el día con la noche, lo vivo con lo muerto, el izquierdo con el
derecho, lo masculino con lo femenino, lo frío con lo cálido, etc. El
modelo real y simbólico más expresivo de la complementariedad es el
matrimonio, cuya unidad es el resultado de valores y carencias de lo
masculino y femenino, aun en condiciones asimétricas.

   Finalmente, si retomamos las leyendas, y otras narraciones, se
detecta sin esfuerzo la unión de los opuestos y la creación del mundo
con el apoyo del poder de la mediación.

    Directamente aparecen mediando entidades o procesos, en principio
misteriosos y hasta inverosímiles como el tambor, el canasto, los
jazmines, la escupa, la perdiz y el gallo; o el número tres; o espacios,
donde es posible el encantamiento y desde donde es posible ver, prever,
crear y recrear el mundo y la vida; o estados-tiempos apropiados como
la fiesta, bailando, bailando.

   Lo importante es que las mediaciones de una u otra característica
son poderes en los que se anulan, terminan, no comienzan o se
atenúan; es decir, no hacen presencia directa los poderes, espacios y
tiempos contrastados. Son espacios, tiempos o poderes de tránsito, en
trance, umbrales, límites o si se quiere no tiempos, espacios ni poderes;
sueños que cuando se despierta todo está suscitado, definido, sucedido.


   Ilustremos   con   la   narración   apartes   de   estas   mediaciones
misteriosas:

   Llegando las alturas de Colimba (“monte sagrado”) o al Gualcalá
(“Dedo de Dios”):

   “la que menos podía dezque dijo: aquí va a ser el punto que llame
Pipalpa, centro de Tumaco con Piedrancha”. (Mamián, 1990: 147).

   Pero no siendo la mejor alternativa, la más céntrica de las céntricas,
entonces bajaron al guaico, pues:

   “...habiendo hecho el intento arriba, donde no llegaba el agua de la
quebrada Quetambud, bajaron, descendieron, porque es un
descendiente hondo. Encontraron allí una quebrada que baja de allá y
otra de acá y se forma una mesa y una nariz. La una dezque dijo: ahí
tenemos que trabajar y la otra que no debía ser allí. Se pusieron en
trabajo, total que... abrieron cimientos, pusieron las primeras piedras
que nosotros llamamos pilares unas piedras lindísimas, son más o
menos de dos metros, como basas, que existen. Las cuatro piedras las
bian comenzado a’carriar- como sería el trayecto, de abajo, de bien
abajo hacia arriba. Una se “bia quedado en camino, en el potrero estaba
la piedra, en forma de basa, bien redonda, pero altota, puntuda,
acarriada del rio”. (Mamián, 1990: 148).

    Sin embargo, era necesaria una tercera opción, porque los intentos,
los lances, se los hace tres veces; como si entre una y otra opción,
extremas, estuviera la media o como si sólo así se logrará hacer las
cosas bien, por eso subieron a un lugar donde se juntan lo alto y lo
bajo:

   ...se treparon a la planada y una dezque dijo: aquí va a ser la iglesia,
que aquí va a llamar Mallamués o Mallama, no me acuerdo, y de aquí
vemos para dónde queda la temperatura”. (Mamián, 1990: 148).

    Fue allí donde, para mayor seguridad, hicieron la prueba del gallo y
la perdiz pelados, porque:

   “Bueno, en esa ya’cercándose a la media noche dezque dijo la que
más podía: no, esto no debe ser aquí; hagamos una prueba: vamos a
pelar un gallo y una perdiz, y una mesa; lo ponimos el gallo preparado
en la mesa y si el gallo ya preparado canta en la mesa y la perdiz da
vueltas al ruedo de la mesa chillando y se entierra por un gueco, allí, a
la costilla del gueco haremos la capilla -conversaba mi papá-. Eso él,
cada cuando conversaba esa historia (Mamián, 1990: 143).

   La historia continúa manifestando que habiendo hecho la prueba en
un lugar, indicó que allí no era; pero en el tercer intento ya resultó:

    “Entonces pusieron la mesa allí, se subió el gallo allí y que cantó tres
veces en la mesa, mientras eso la perdiz, ‘taba dando vueltas al medio
de la mesa. Cuando terminó de cantar las tres veces el gallo, la perdiz
se hundió por el güeco, un tremendo túnel que hizo la perdiz al
hundirse, y luego que más allá, hasta ahora existe la quebrada, pues, se
internó por allí a la quebrada, la perdiz. Entonces dezque dijo: aquí
sigamos trabajando, aquí sí, aquí tenemos que trabajar”. (Mamián:
144).

   Allí fundaron el centro, allí donde la perdiz se internó haciendo un
gran túnel, túnel por donde:

   “dezque metiéndose por ahí es como ir por la barriga de una culebra
enroscada. Lo habían dejado dibujando en unas piedras. Son los
caracoles. Se ve el principio pero no se ve el fin”. (Mamián, 1990).



   2.2 El Territorio




    Tratando de dar una delimitación precisa, hemos anotado páginas
atrás que el territorio tradicional de los Pastos limitaba hacia el sur con
los Caranquis hacia el oriente con los Cofanes, hacia el norte con los
Quillacingas y Abades y hacia el occidente con diversos grupos
selváticos genéricamente denominados “Barbacoas” como los Masteles,
Puises, Nulpes, Tangalaes.
                                  Cronistas como Cieza de León,
                              visitadores como Tomás López o García
                              de Valverde e investigadores como
                              Eduardo Martínez, Alice Francisco, María
                              Victoria Uribe o Luis Fernando Calero,
                              etc., coinciden en identificar a los Pastos
                              como una nación, pueblo o etnia que
                              ocupó y ocupa esta franja transversal del
                              sur de Colombia y norte del Ecuador y
                              que tiene como centro el nudo de Huaca
                              o de los Pastos.

                                    Aunque muchas otras estructuras
                                espacio-temporales,     poblaciones    y
                                culturas   han    hecho    presencia   y
                                sobrepuesto impositivamente sobre los
                                Pastos, esta extensión y ocupación
territorial no ha cambiado sustancialmente. Del lado colombiano persiste
ocupado e identificado como de comunidades indígenas de Resguardo y
Cabildo o sin estas instituciones pero con formas de vida y organización
andino indígena subrepticias; de lado del Ecuador aparentando
identificaciones nacionales y mestizas.

    Aparentemente, los limites orientales y occidentales de los Pastos
son las cimas de las cordilleras de ambos lados; sin embargo, la
ocupación práctica, el saber comunal y los estudios de académicos
muestran la presencia de un espacio territorial más allá de estos
accidentes, hacia el Piedemonte y las selvas tanto del Pacífico como del
Amazonas, siguiendo las hoyas de los ríos Chota, Plata, Mayasquer,
Guiza, Mira, Telembí y Pacual al occidente y el Guamuez y Sucumbios al
oriente; cosmológicamente, entendido por los comuneros como el
mundo de la oscuridad, del silencio, de la sabiduría y la riqueza.




   Geofísicamente podemos decir que el territorio de los Pastos está
constituido, en su oposición y convergencia, por una estructuración
transversal y vertical.
    Transversalmente es un medio ambiente formado por las,
empíricamente, llamadas tres regiones naturales de las tierras bajas,
calientes, húmedas y selváticas de la hoya amazónica, las tierras altas,
frías y abiertas de los Andes y las tierras, también bajas, calientes,
húmedas y selváticas del Pacífico.

   Verticalmente es el medio ambiente constituido, hacia el interande,
por las alturas paramunas, nevadas y volcánicas de las dos cordilleras,
los altiplanos y terrazas de las tierras medias y las tibias y calientes
hacia el cauce de los ríos Chota y Guáitara. Hacia los flancos exteriores,
por las tierras altas de una y otra cordillera, las pequeñas mesetas
medias y las tierras bajas del piedemonte amazónico y pacífico,
respectivamente.




                     Grandes zonas ecológico-topográficas


Dentro de las estructuras mentales comunales, simbólicamente, estas
dimensiones se recrean y representan así: transversalmente, la
Amazonia y el Pacífico como el “adentro” y los Andes como el “afuera”.
Verticalmente, las tierras altas como “lo frío” y las tierras bajas como
“el guaico”.

   Estos espacios simbólicos convocan una multiplicidad de realidades y
significaciones que hacen el territorio más denso en su extensión y
profundidad, no como resultado de ficciones sino expresando agentes
perceptibles en la empiricidad. Recordemos, por ejemplo, que, el
adentro se extiende o está relacionado se aproxima, comunica o
constituye con el mundo salvaje (auca, jambo), de los espíritus, de lo
oscuro, del silencio, de los muertos y de sus entidades sagradas y
poderosas o mundo de la riqueza en sus múltiples connotaciones (oro,
saber, poder, etc.). Es decir, también es el mundo de “abajo”,
subterráneo, extensión de los guaicos, cañones de los ríos, cuevas y
hasta cráteres de los volcanes. El afuera se extiende al mundo de arriba,
de lo alto o mundo de los poderes del cielo: el rayo, el sol, las nubes, los
santos y mamitas. Es de anotar también que, en la realidad espacial de
estos Andes, latitudinalmente el abajo representa al noroccidente y
norte y el “arriba” al suroriente.




     Siguiendo la dialéctica de la lógica del dual de estos Andes, podemos reconocer
cómo el territorio de los Pastos se constituye en la síntesis, mediación o producto de la
oposición y unidad de las cualidades del adentro y el afuera, el arriba y el abajo; sea
en sus componentes más substanciales como el fuego y el agua, sea en sus
expresiones físico-ecológicas como el clima, la temperatura, la precipitación, los
vientos, etc. Más aún, cuando, siendo de las partes más altas y volcánicas donde está
más cerca el cielo con el fuego, es al mismo tiempo la más estrecha entre el oriente y
el occidente. Es también desde esta caracterización desde la que la representación
como “nudo” adquiere sin igual sentido. Y es en este trasfondo esencial que puede
dimensionarse aquel abrupto muro de tierras altas y volcánicas, entre la llanura baja
del Pacífico y la selva amazónica, con una extensión aproximada de 5.000 km
cuadrados (Calero:1991). Medio ambiente que tiene como epicentro el Nudo de los
Pastos, donde se juntan las dos cordilleras paralelas que forman la espina dorsal del
sistema montañoso colombiano o ecuatoriano. Paisaje quebrado, de unos 50 a 60 km
de ancho, de cimas altas, faldas empinadas, cañones de ríos profundos y de valles
interandinos bien irrigados (Calero: 1991). Tierras altas que, repetimos, se asientan o
descansan sobre las selvas-llanuras del Pacífico y Amazonas, a cuyos sistemas fluviales
(Patía y Amazonas) vierten sus aguas. Zona de una variedad ambiental inusitada, pues
tal condición cosmológica y geoecológica deviene una diversidad de la precipitación de
la lluvia, de la temperatura, de la calidad de los suelos, de la pendiente del terreno, de
la exposición de la luz, etc. que influyen, a su vez, en la diversidad de la vida: de
plantas, de animales y humanos, de sus patrones de ocupación y de sus
comportamientos.

   Con razón Karl Troll (1931), en su trabajo “Las culturas superiores
andinas y el medio geográfico”, conjugando una serie de factores del
medio ambiete como elevación sobre el nivel del mar, presión
atmosférica, insolación, humedad, capa de nubes, vientos, variaciones
de temperatura, influencia de los dominios Pacífico y Amazonas,
compartiendo con otros geógrafos y ecólogos, pudo afirmar que el área
situada entre Cajamarca (norte del Perú) y Pasto es una zona particular
dentro del conjunto andino: por ser doblemente influidas por los
dominios lluviosos del Pacífico y la Amazonia, tener mayor humedad,
salpicada de pequeñas islas de sequedad en las profundidades de sus
encañonados valles, explicables por la orientación topográfica de las
cumbres y la circulación de los vientos, gran nubosidad y humedad del
ambiente y una menor insolación directa; pocas y discontinuas heladas
nocturnas en la época seca y menor variación diurna; valles
interandinos estrechos, por la ubicación y orientación de las cordilleras,
dibujando nichos ecológicos diferenciados en distancias muy cortas;
cercanías de estos valles con las cejas de montaña húmeda oriental y
occidental con una vegetación que crece desde los 0 grados hacia los
4200 metros sobre el nivel del mar, con perfiles montañosos simétricos.




    Por estas razones es por las que, pocos lugares de la Tierra como el
de los Pastos pueden concentrar en un espacio tan pequeño
características físicas y ambientales que se prolongan desde las
condiciones selváticas del Amazonas hasta las del Litoral Pacífico y
desde las alturas nevadas del Chiles y el Cumbal hasta las
profundidades verticales del Guáitara y el Chota, pasando por los
altiplanos y piedemontes, con lo cual se configura un ambiente
accidentado y diverso de zonas y microzonas climáticas, ecológicas,
bióticas y de nichos ecológicos que comprenden desde los bosques,
cultivos, etc., tropicales, los de clima medio, hasta los páramos.
Condiciones que les han permitido a sus habitantes producir y tener
acceso a una extensa variedad de productos que incluyen desde los
tubérculos andinos como la papa, la quinua, la oca, el ulluco,
posteriormente el haba, la cebada, el trigo y hortalizas, hasta las frutas
tropicales autóctonas y adaptadas. Lo mismo podemos decir de
animales y por qué no de minerales.

   En la parte alta - serrana, e interandina, el sistema fluvial de los ríos
Carchí, Guáitara y Chota; las altas cimas y volcanes como el Chiles,
Cumbal y Azufral y el altiplano Túquerres - Ipiales - son los accidentes
geoecológicos más reprsentativos. La meseta de Túquerres -Ipiales -
Carchies la parte más densamente poblada y quizá el principal escenario
de los Pastos. El río Carchi- Guáitara que, corriendo hacia el
noroccidente, corta esta parte de los Andes en una profundidad hasta de
1.000 metros, con lo cual participa de manera definitiva en el
desecamiento y la constitución microclimas y suelos, y, en fin, en la
estructuración de la vida, su ordenamiento y reordenamiento
ecohumano microvertical. Con razón, dentro de la cosmología de los
Pastos, es una entidad espacio-temporal axial, umbral del mundo, del
oriente y del occidente, de la vida y la vida después de la vida. Para los
habitantes de la margen derecha del río, el mundo de abajo es el
oriente, mientras que para los habitantes de la margen izquierda es el
occidente. Las alturas y volcanes, de Chiles, Cumbal y Azufral con su
elevación, ubicación y erupciones, comparten la producción de este
ambiente territorial y de su vida.




    Ya habíamos anotado que, en el plano vertical la oposición entre las
tierras-montañas altas y los ríos, valles o tierras bajas, en la realidad
simbólica se establece como la pareja de “lo frío” (arriba) y el guaico
(abajo), masculino y femenino, de cuya unión complementaria y cópula
es posible la vida, una nueva vida. Así mismo, no es una simple
coincidencia que entre lo alto y lo bajo de los volcanes, el fuego y el río
Guáitara, el agua, esté el altiplano de Túquerres, Ipiales, Carchi el
centro, la mediación, la síntesis; como no es una simple coincidencia
que sea el altiplano la parte más densamente poblada y el centro de la
cultura, la agricultura.

    Semánticamente el prefijo gua, propio de la lengua Pasto pero
común a otras lenguas, es bien significativo. Con Guáitara ya hemos
aludido al papel de este río. Guaitarilla, como cacique, se cuenta que era
un brujo, poderoso, tal vez de toda la comarca, quien habiendo tenido
noticia de la venida de invasores extranjeros, incas o españoles, fue tal
la angustia y el dolor que se paralizó y petrificó, quedando animadas
sólo sus lágrimas que vierten de manera continua y que son,
precisamente, las que dieron origen y siguen alimentando el río que
lleva su nombre. Guaitarilla también es un lugar y una comunidad (hoy
establecidos como municipio y cabecera municipal); que traduce, según
el saber comunitario, “el sitio de las flores”; se encuentra hacia abajo
del territorio y es un guaico importante.

    Guaicos Son todos los intersticios templados de la sierra, hacia lo
interandino, por ejemplo, todos los lugares alrededor de la parte media
del río Guáitara, aquellos que se encuentran alrededor de la mitad del
río entre su nacimiento, frío - alto, y su desembocadura en el Patía,
espacio plano, bajo y caliente; entonces, guaico es toda la zona
templada correspondiente a las comunidades, hoy municipios, de
Consacá, Sandoná Guaitarilla, Ancuyá, Linares, Samaniego y el Tambo y
guaicosos son todos los habitantes de ella.

   Guaico, así mismo, es el nombre con el cual se designa la parte
media del hombre (masculino y femenino), precisamente aquella donde
están ubicados los órganos genitales.

   Hasta ahora no tenemos los argumentos etnográficos necesarios
sobre los Pastos del Ecuador, hoy comprendidos, en la provincia del
Carchi; sin embargo, la perspectiva ecosimbólica basada en los
accidentes de los volcanes, la planicie y río Guáitara, se reproduce. El río
Chota también nace en el Nudo de los Pastos, como en la dualidad de
espejo, al otro lado, a la inversa del Guáitara, en dirección sur-oriental,
pero corre hacia el Mira, la selva, llanura y mar del Pacífico. Igualmente,
en su parte media, constituye una zona climática, con una ecología
humana similar a la parte media del Guáitara.

   Siguiendo la dualidad, si la parte media del Guáitara, el guaico de
abajo, de los de abajo, la parte media del Chota es el guaico de arriba,
de los de arriba. No por casualidad, las relaciones sociales, económicas
y parentales, entre serranos y guaicosos, hacia el Chota y el Guáitara
son idénticas desde antes de las invasiones y por encima o por debajo
de todo tipo de limitaciones territoriales impositivamente establecidas.

    Ahora bien, la presencia en distintas dimensiones y direcciones,
hasta lo microespacial, de estos accidentes geoecológicos sustanciales
(volcanes, altiplanos y río Guáitara), a través de medianos y pequeños
montículos, terrazas, quebrádas y riachuelos, permite al imaginario y la
vida reproducir el orden paradigmático-simbólico de la territorialidad en
distintos lugares de la geografía; o, incluso, extenderlo hasta en
aquellos donde la diferencia geoecológica no existe; pues, la simbólica
se reproduce para organizar el espacio, la territorialidad, lo social, y esto
es la realidad.

     En fin, son ordenamientos y reordenamientos espaciales que
implican las correspondientes formas de organización social, política,
económica o cultural, precisamente, para asegurar a la población el
beneficio de los múltiples recursos esparcidos por toda la gama de
fisioecologías, a través de la explotación complementaria y la
distribución interregional. Unos pueblos, que con su asiento básico en la
sierra, acceden directa y/o indirectamente, de forma continua y/o
discontinua, a los valles cálidos, la selva y el mar de los dos costados, y
viceversa; pudiendo hacerlo como totalidad o por familias, o utilizando
aquellas que ocupan las orillas de los territorios específicos. También a
través de mindalas y tiangueses, o ubicando poblamientos estratégicos
en el enclave de la sierra y de la selva, a uno u otro costado, para
facilitarse a sí mismos y facilitar a los demás, serranos y selváticos, el
acceso a los recursos de que no disponían.

    Es una fluida relación conjugando el acceso a los diversos pisos y
nichos ecológicos a través de la microverticalidad, sistema propio de los
Andes del sur, y el intercambio, propio de mesoamerica. Igualmente una
gran necesidad y posibilidad de coexistencia de grupos étnicos
diferenciados, de relaciones que comparten o establecen y la gran
identidad en diversas manifestaciones culturales.

   Al igual que para otras áreas de los Andes, entonces, un paso
decisivo en la comprensión de la territorialidad de los Pastos es entender
el descubrimiento y recreación que esta cultura ha logrado de la
estructuración transversal y vertical del bloque montañoso, de las
ecologías y sus múltiples recursos que se distribuyen desde la selva
Amazónica hasta el mar Pacífico y desde los nevados hasta los guaicos.
En otros términos, la ecología humana y su historia en estos Andes
muestra cómo la relación costa, sierra y selva, tierras altas y tierras
bajas fue organizada por las socioculturas mediante grandes franjas
transversales y pequeñas verticales.

    3. El Origen de los Pastos




    Gobernadores indígenas del Gran Cumbal- Colimba, Muellamués, Panan, Chiles,
      Guachucal y Yapulquer- instalando una asamblea en el resguardo de Panan.



    Desde tiempos remotos y hasta la actualidad, este pueblo aborigen está constituido por
una diversidad de comunidades autónomas que los estudiosos del mundo andino han dado
por llamar “cacicazgos autónomos”, “microsocioculturas” o”micro-estados”; de tal manera
que, respecto del origen, se sensibiliza y se enfatiza más en lo propio de cada una, que en la
real o supuesta unidad mayor denominada Pastos; o como si del origen de cada una
nacieran las demás, es decir, que lo particular fuera o se hiciera universal. A su vez, unos se
remiten a un “origen de aquí mismo”, otros al de haber llegado. Sin embargo, en esta
diversidad de orígenes hay un común denominador, un universal arquetípico.

    Atento a tal diversidad, característica de estas colectividades sociales
ancestrales, uno de sus sabios, Don Juan Chiles, en 1700, la remarcaba
diciendo que “somos como el agua, la piedra y la espuma, porque
mientras el agua dice vámonos, la piedra dice quedémonos y la espuma
dice bailemos” (Mamián, 1990), pero a su vez, para contrarrestar
cualquier interpretación hacia caracterizaciones de autarquía o behetría,
consideraba la relación y la unidad, porque, decía, “somos el río”.

   De los relatos mitológicos es posible interpretar o inferir orígenes
generales y los estudiosos de la arqueología, la etnohistoria o la historia
han supuesto y pretendido hallar tal origen único del pueblo de los
Pastos.

   Consecuentes con dicha diversidad y de acuerdo con el pensar de
Don Juan Chiles, veamos algunas muestras de estos orígenes diversos y
arquetípicos.

   En la comunidad de Cumbal, hay versiones que relatan cómo los
primeros hombres surgieron de la confluencia, o son la confluencia, del
matrimonio de las cualidades o de los elementos sustanciales que
constituyen el arriba y el abajo, el adentro y el afuera, simétricos o
asimétricos. Así por ejemplo, los primeros hombres surgieron del
matrimonio del cerro de Cumbal y la laguna de la Bolsa, laguna ubicada
al pie, abajo o debajo, del cerro. Dicen que del sitio Piedra de los
Guacamullos, espacio que une el pie del cerro con el borde de la laguna,
apareció una vasija de barro que era o que contenía los primeros
hombres: marido y mujer, de los que surgió toda la descendencia.
Algunos relatos manifiestan que la vasija apareció en el centro de la
laguna; sin embargo, precisan que en el centro de la laguna existía (en
la actualidad en determinados momentos aparece) una piedra, que
podemos interpretar como la réplica del cerro. Hay quienes dicen que la
primera humanidad nació del matrimonio entre el cerro de Chiles y el
cerro de Cumbal. Geográficamente ubicados, en la extensión lineal de la
cordillera (occidental colombo-ecuatoriana), el primero hacia arriba (el
sur) siguiendo la cardinalidad de este imaginario andino y el segundo
hacia abajo. El primero que representa al macho, lo masculino, el más
fuerte, el que no se deja penetrar o manosear “de los gringos que andan
buscando riquezas por los cerros, porque los mata o los deja mudos”. El
segundo representa a la mujer, la hembra, lo femenino; que es más
débil, porque se ha dejado manosear permitiendo que los gringos le
escarben sus entrañas. También se asegura que nació de la laguna, o
del cerro, por separado, de sus entrañas; dicen por ejemplo que
nacieron de la tola de Camur que es vientre del cerro de Cumbal, por
donde se entra a su seno donde está el cacique padre, el Cumbe.

    En la unidad y diversidad semántica, relativizada por las
circunstancias o el ángulo espacio temporal desde el que se enfoque,
pero siempre arquetípica, el pensamiento andino identifica los cerros y
las lagunas con las entidades tutelares, contenedoras y promotoras,
dioses, de las cualidades o saberes esenciales, poderes, de la vida y de
la existencia en su diversidad y totalidad. Asímismo, que cada uno es,
contiene o se identifica en el otro, en la alteridad y en su mediación y
devenir, que es la presencia, la realización, el producto, el tercero. Así,
en un sentido, en el universal macrocosmos, el cerro de Cumbal
representa los dioses poderes de arriba, de lo alto, del cielo, mientras
que la laguna de abajo, del subsuelo; de cuya oposición-unión, entre
ellos, resulta la tierra con sus seres o poderes humanos: la comunidad,
que como veremos más adelante, su          vida depende de estos poderes
    supraterrenales y reproduce el arquetipo en su existencia material,
espiritual, familiar, social,   económica, política, etc., es esta existencia
la razón misma de la existencia de los dioses y del arquetipo. En este
mismo sentido, en lo terrestre, la tierra, donde o desde donde surge el
hombre, la comunidad (o la vasija que lo contiene) es la intersección
entre el cerro y la laguna, es el lugar de los guacamullos. En el
microcosmos, la misma vasija, como mediación o como resultado, como
síntesis-unidad, contiene los poderes del arriba y el abajo, quizá, esta
vez, como de adentro y afuera, adentro el agua, afuera el barro tierra.
Aquí la tierra, está identificada con el arriba, lo terrestre frente a lo
lacustre; de cuya relación de oposición aparece el barro (cocha) del que
se hace la vasija, que es o que contiene la tierra y el agua.

    En otros sentidos, ya dijimos, el cerro representa la totalidad, la
síntesis del poder de lo uno y de lo otro; por eso es él el origen, el
creador de la primera humanidad. Allí nació el cacique Cumbe y allí
volvió cuando se murió; allí está vigilante y de allí dicen que volverá.
Por eso, cuando se quiera hablar con él hay que entrar por el centro de
la Tola de Camur, por su cúspide, su base piramidal o su centro vertical.
También se concibe que el cacique Cumbe está en el centro interior del
volcán (poder del subsuelo, del infierno), sitio al cual se llega por las
“Tres Cruces” (base alta del volcán) o por el cráter. Pero esta versión no
elimina la presencia o participación de los poderes duales, por el
contrario, implica que el cerro de Cumbal los contiene: es tierra y es
agua, es agua y es fuego, es fuego y es tierra. Es común, para el
pensamiento de estos Andes, considerar que los cerros están llenos de
agua o de fuego, así como el interior de la tierra no es más que agua
y/o fuego. No es otra la explicación para que los ríos y las quebradas
nazcan de la tierra, de las faldas, de los cerros, que por el cráter salga
fuego y que del centro de los cerros salga el agua caliente como en los
“Baños de Juan Chiles”, “El Salado” o “Simancas”. En el morro de
Colimba es patética esta situación, porque en su cúspide está la boca
con agua rebosante y los gringos que han querido buscarle sus riquezas
han entrado por el Curipollo como buzos; situación que haciéndola
extensiva muestra cómo todas las lagunas (agua) son cráteres de
volcanes (fuego). Además, recordemos que cuando las cacicas
(perdices) poderosas organizaron este período del mundo, ubicaron el
mar, lo caliente, hacia abajo, hacia adentro.

    A partir del sentido de esta versión que la tierra es la síntesis-
mediación del agua (cielo) y el fuego (subsuelo) o que la tierra (arriba)
tiene o contiene su contrario: el agua o el fuego (abajo), que se puede
entender mejor la connotación de Mama Pacha (pacha: según Ramiro
Condarco [1971] es, precisamente, eso: unidad - síntesis espacio -
temporal). Desde luego, Mama Pacha frente a Tata Urco es el abajo,
pero en este sentido indica lo bajo como valle o tierra plana que,
nuevamente, está asociado con la laguna o el agua. En esta dirección,
en estos Andes, el pie de los cerros, hacia el oriente, el occidente o el
interior (mesetas y altiplanos) son mar, agua, selva húmeda, lagunas o
lechos de las mismas. Volviendo a Cumbal, en la microgeografía, el pie
del Cumba es el “Llano de Piedras” que fue pantano - laguna - mar -
agua. Con lo cual, si volvemos a la “Loma de Camur”, ésta se encuentra
entre el cerro (alto - arriba) y el “Llano de Piedras” (abajo-bajo).

    Lo anterior nos permite entender por qué las tolas suelen captarse y
simbolizar a un gran vientre materno y por qué, como en Cumbal, la
tola de Camur haya sido y siga siendo el cementerio, por donde se
vuelve al lugar original, siga siendo la tumba hábitat del cacique Cumbe.


    Ahora bien, en la mayoría de las comunidades, si no en todas,
histórica, sociológica y antropológicamente, el arquetipo cosmológico del
origen está representado en el cacique y la cacica primigenios, lo que no
podría ser de otra manera en el orden de la humanidad. Por ejemplo, la
comunidad de Pastasa (hoy Aldana) surgió del matrimonio entre el
cacique Pastás y la cacica Ancayllá que vivía solo en la parte de arriba
(del actual Resguardo) y la cacica que vivía en la parte de abajo.
Igualmente, la comunidad de Muellamués tuvo su origen en el
matrimonio del cacique de arriba, Don Diego Muellamués y la cacica de
abajo, Doña Aurora Cervatana. (Mamián, 1990:187-188).
    La comunidad del pueblo principal de Males insiste en los caciques
Chapueles (hombre y mujer) como los primeros dueños del Resguardo,
de los que emana incuestionable el derecho mayor.

    Como es evidente, en uno y en otro ejemplo, aunque la historia de
cada uno tiene sus particularidades, el origen responde al modelo eje
original espacio temporal y de poder. La cacica Aycaylla vivía,
precisamente, en el espacio agua, laguna (hoy conocido como vereda La
Laguna). Aurora Cervatana vivía por los lados de Simancas, que por
aquellos tiempos era laguna-mar; aun se conserva “la piedra de la
cacica”, donde ella salía a peinarse (hoy convertida en símbolo mojónico
o límite con el Resguardo de Guachucal). Igualmente, su poder y
sacralización han sido legitimados de acuerdo con los códigos de la
dominación, así, el cacique Diego Muellamués sigue legítimo como San
Diego Muellamués (antes San Sebastián) y la cacica como Santa Rosa;
entre otras cosas, la santa de las parteras.

    Ahora bien, la fusión - matrimonio de dos poderes no elimina la
diferencia-oposición. En Muellamués, aunque es una sola comunidad,
una identidad; aunque se identifican como hijos del matrimonio primero,
persiste como de arriba, hijos del cacique y de abajo, hijos de la cacica,
inclusive con un nivel de identidad comunal: la comunidad de arriba y la
comunidad de abajo, Parcialidad de arriba y la Parcialidad de abajo, la
sección de arriba y la sección de abajo. (Mamián, 1990; Gómez, 1985).

    Pero hay versiones en las que la matriz dual representada en el
matrimonio parece desaparecer, es decir, hay comunidades que se
identifican en su origen con un cacique, mientras que otras lo hacen con
una cacica, por ejemplo, Cumbal con el cacique Cumbe, Panan con
María Panana, Ipiales con el cacique Ipial, Mayasquer con el cacique
Maiker, etc. Sin embargo, vuelve y aparece en las relaciones
intercomunales, ya que, mientras una comunidad representa lo
femenino, otra es lo masculino, constituyendo así u originando unidades
mayores. Aunque cabe también la hipótesis de que estos caciques y
cacicas constituyeron en tiempos primigenios, al igual que en Pastaza y
Muellamués,       unidades      matrimoniales-origen,     desarticuladas
posteriormente. Unas comunidades madres se desarticularon o fueron
generando comunidades hijas. Esto podría sustentarse hoy con el hecho
de que en Muellamués, si bien en conjunto se identifican como hijos del
matrimonio de dos caciques, cada sección (una que se llama de arriba y
otra que se llama de abajo) se identifica como hija del cacique o la
cacica, respectivamente.

   Hasta aquí la visión del origen como “nacidos de aquí mismo”.
Veamos ahora la posibilidad de haber llegado, de haber venido.

    Los Pastos, como otros pueblos indígenas de los Andes del sur de
Colombia, paradójicamente, a la vez que enfatizan el ser nacidos de
aquí mismo, no dudan en expresar su “origen exterior”: el haber venido.
El cacique Pastaza de Aldana que se casó con la cacica Ancaylla, vino
solo, de arriba; algunos relatos dicen que había enviudado y andaba
buscando compañía. La cacica sí era originaria. Situación similar se da
en algunos relatos sobre el cacique Diego Muellamués, a tal punto que
hay quienes lo identifican como hijo del rey de España. (Mamián, 1990).


   Y si bien se argumenta que la originaria era la cacica, también se
sabe que ésta venía de los lados de Barbacoas y Tumaco. Es decir, que
el cacique venía de afuera-arriba (como del Ecuador) y la cacica de
adentroabajo, el noroeste (como de los Awa Cuaquier).

    Los cuetiales, una comunidad-vereda de Cumbal, dicen que su
nombre Cuetial se debe al chillido de una perdiz. La perdiz era la
encargada de señalar el sitio donde esta comunidad sin nombre, en su
errancia, debía fundar su territorio. Y fue allí, donde hoy están
asentados, que chilló y nombró: “cuetial, cuetial, cuetial”, tres veces.
(Mamián, 1990). Los de Males dicen que era una comunidad que venía
del oriente, por el río Guamuez, por el camino del Guamuez, venían con
San Bartolo, una perdiz o un gallo, y como en Cuetial, estaba designado,
que donde cantara el gallo-perdiz, allí se asentaría y fundarían su
pueblo, y así sucedió.

    Reiteramos que ningún relato alude a un origen del conjunto de los
Pastos, pero si volvemos sobre el origen primero en la estructura macro,
en el que las fuerzas en oposición y encuentro (jaguares o perdices)
eran caciques que venían uno por el camino - río Telembí (noroccidente)
y otro por el camino - río Guamuez (suroriente), podemos inferir la
condición de venideros; y quedaría por sustentar, empíricamente, si el
camino del Telembí quiere decir de los pueblos selváticos del Pacífico,
quiere decir el camino del Pacífico hacia el norte (Mesoamérica) y hacia
el sur (Andes centrales) e incluso más allá hacia el oriente, ¿o quiere
decir hacia el norte colombiano? A su vez, ¿el camino - río Guamuez,
quiere decir los pueblos amazónicos, hacia el norte, el occidente y el
sur, o quiere decir hacia el Ecuador y los Andes centrales?
     En la mitología panandina se afirma que las grandes culturas de Suramérica
florecieron en la región del Títicaca, desde donde se dispersaron por todos los confines
de Suramérica. (Harris/ Otros, 1987). Según tal mitología, desde la piedra Qala, piedra
madre, unos siguieron por el oriente y otros por el occidente; unos por encima, por
arriba, por los Andes y otros por adentro, por la Amazonia o por la Costa Pacífica; del
mismo modo, que unos se dirigieron enantes por encima, arriba, por los Andes y otros
por abajo - el subterráneo; y estaba previsto que donde se encontrasen, allí fundarían
sus huacas y pueblos definitivos. Se supone que se encontraron donde confluye el
oriente con el occidente, el arriba y el abajo, el adentro y el afuera, el encima y el
debajo, los caminos, ríos, cordilleras y valles, los espacios y los tiempos, aquel centro -
origen - nudo que para estos pueblos no es otro que el sur de Colombia (nudo de
Almaguer - nudo de los Pastos). O donde se encuentra el arriba: los Andes, y el
adentro: la Amazonia o la Selva del Pacífico, es decir, el piedemonte de los flancos
oriental y occidental, y los guaicos, valles y altiplanos interandinos. En este sentido la
unidad Ingas (guechuas) y Kamsá (selváticos) del valle de Sibundoy, de los
Quillacingas (selváticos - Kamsás) y quechuas en el altiplano central, o de los
quechuas con los selváticos del Pacífico (Sindaguas, Awa) en el altiplano y pie de
monte occidentaL no será ningún despropósito.

    Las ya numerosas investigaciones y trabajos que desde diversas
disciplinas vienen realizándose en los Andes y selvas del norte del
Ecuador y el sur de Colombia, traducen y aclaran cada vez mejor, con y
para los códigos científico-racionales, esta historia y este saber de estos
pueblos indígenas originales.

    Udo Oberem (1980), Hartman (1988), Salomón (1980), J. Murra
(1975), G. Ramón (1990), Landázuri (1990), entre otros, han enfatizado
en la fluida relación de las comunidades serranas con las ubicadas en los
flancos exteriores del oriente y el occidente, conjugando el acceso a los
diversos pisos y nichos ecológicos propios, de los Andes Centrales y el
intercambio, propio de mesoamérica. El arqueólogo Willey (1960)
considera estos Andes septentrionales como un área intermedia entre
las esferas mesoamericana y surandina. Luis Lumbreras (1981), como
uno de los 5 grandes conjuntos andinoamericanos de peculiares
cualidades ambientales, superestructurales y arqueológicas. Uno y otro
resaltando los enlaces fisiográficos y ecoculturales cuya proximidad
facilita el intercambio y todas las relaciones sociales e interculturales. O
complejo dominio fisionómico y ecocultural que cumple la doble función
de emisor y receptor de los mensajes de las civilizaciones, del contacto
y la difusión de las culturas. Deler (1987) dice que este contexto
ecogeográfico permitió constituir largos períodos de continuos y
profundos vínculos de solidaridad y complementariedad. Horacio Barros
Larrain (1980) sospecha importantes períodos de dependencia, tanto
económica como política, de las comunidades del litoral respecto de los
cacicazgos y señoríos étnicos interandinos o serranos, e inclusive la
penetración de éstos a la manera de “colonias enantes”, transportadas
ex profeso por los cacicazgos de la sierra al medio geográfico del bosque
tropical, con fines patentes de complementariedad económica y de
control eficiente de acceso a las mismas. Según este mismo
investigador, al igual que los errantes del Amazonas, los grupos
tropicales occidentales se acercaron a la sierra siguiendo el curso de los
ríos, porque, dice: “los grupos propiamente tropicales occidentales como
los Lachas, los Niquas, los Barbacoas, los Cayapas y Cuaiquer y su
contacto con los serranos puede atribuirse a una migración forzada de
comunidades costeras, aguas arriba, como resultado de la temprana
implantación de grupos más numerosos y poderosos en la zona del
litoral” (H. Barrios L. 1980:26). Oswaldo Calero va mucho más allá al
plantear que aunque las evidencias y excavaciones arqueológicas en los
Andes colombianos aún son iniciales, cada vez se demuestra más que
estos Andes fueron un paso obvio, corredor migratorio o área de
asentamientos de los grupos que viajaban hacia el sur o hacia la
Amazonia y viceversa; así puede afirmar:

   “Cuando los españoles llegaron desde Quito, el área era un punto de
confluencia de varias fuerzas culturales: La Inca desde el sur, los
Chibchas y las unidades culturales independientes desde el norte, los
grupos amazónicos desde el oriente y las tribus de las tierras bajas del
Pacífico en el occidente. Esta posición geográfica única le dio al distrito
de Pasto un carácter especial como zona de convergencia transcultural y
como área limítrofe”. (Oswaldo Calero: 1991-38).

    Entre los Pastos y demás pueblos de suroccidente colombiano es
evidente la presencia de características culturales de los Andes
centrales, especialmente Quechua y Aymará. Las investigaciones han
acentuado sobre todo en la presencia del idioma quechua. Hasta hace
poco, suponiendo la condición de behetrías de estos pueblos, se
consideraba que la influencia quechua era el resultado bien de la
invasión incásica, bien de la implantación del quechua por los españoles
para facilitar la evangelización o bien por uno u otro motivo. Se insistió
mucho en el papel transmisor de los Yanaconas y de los Mitimaes. Sin
embargo, las últimas investigaciones encuentran cada vez más
argumentos que demuestran la presencia idiomática y cultural de las
etnias del sur mucho antes de los dominios inca y español. Romoli
(1977) descarta cualquier influencia importante por parte de los
Yanaconas, porque fueron pocos y no se integraron a las etnias locales o
murieron muy rápidamente. Ramírez de Jara (1992) plantea como
alternativa, que la presencia del idioma quechua y su dialecto el
quechua ecuatoriano lleva a pensar en migraciones escalonadas de
grupos que se trasladaban desde el Perú, permanecen en el Ecuador y
desde allí llegan al suroccidente de Colombia; como migrantes
estacionales, del tipo comerciantes, o definitivos, que huían del imperio
incaico. Así mismo, valorando el recuerdo que los Ingas de Santiago
(Valle de Sibundoy) tienen sobre su venida del Ecuador y la procedencia
de San Andrés, sus vecinos congéneres, de las tierras bajas del
Putumayo (Triana, 1950), particularmente del río Sucumbíos (Hooykas,
Groot: 1991), Ramírez dejara manifiesta enfáticamente:
    “Esta procedencia oriental del grupo de San Andrés nos lleva a
considerar la estrecha relación del Piedemonte con la región de selva, y
nos confirma que no podemos entenderla de forma aislada. El
piedemonte se constituye además en corredor o paso obligado para el
desarrollo de una relación Andes-selva, permanente durante épocas
prehispánicas, plasmada en flujos migratorios e influencias culturales
desde la región Amazónica hacia la zona Andina. Esta relación es muy
antigua y ha sido demostrada en Ecuador, a partir de las excavaciones
arqueológicas realizadas en el piedemonte, que no existen para el lado
colombiano; el Alto Amazonas ha sido, durante el período formativo
temprano, un foco muy importante de influencias culturales, difundidas
de este a oeste a lo largo de los Valles! (Taylor, 1988-32). (Ramírez de
jara, 1992-42).

    También enfatiza la importancia, hipotética, del piedemonte oriental
para esclarecer el origen, composición y relaciones de los grupos
originarios interandinos, de lo importante que sería reconstruir las rutas
de los caminos y señalar las bocas de montaña que permitieron
establecer este contacto. Con Taylor resalta que:

   “la existencia precoz de grandes redes de intercambio y de
importantes movimientos de población tanto de la sierra hacia las tierras
bajas como de abajo hacia arriba está claramente evidenciada”. (Taylor,
1988-34) .

    Las excavaciones arqueológicas de María Victoria Uribe (1980-81),
las de Felipe Cárdenas (1988-89-90), Gilberto y Hernán Ordóñez (1992)
entre Pastos y Quillacingas, muestran características de las cerámicas
similares desde San Agustín (en Colombia), hasta el Ucayali en el
Amazonas peruano.

                               4. ECONOMÍA

   Aunque bien atravesada e integrada por la economía regional,
nacional y capitalista, los Pastos dejan entrever rasgos distintivos de lo
que puede ser su propia economía. Veámoslo, sobre todo, desde el
manejo de la espacialidad, por cierto, bien determinante.

    Es una concepción y un manejo geoeconómico de la totalidad del
territorio y la población, pero desde la diversidad social, es decir, desde
la autodinámica comunal y familiar.

   Cada comunidad organiza su territorio comprendiendo o buscando
comprender, de modo continuo o discontinuo, de modo más político o
más social, los espacios ecológicos duales, transversales y verticales.
Transversalmente, quiere decir el acceso a los recursos de la selva
tropical húmeda de los dos costados y, por supuesto, de la sierra
andina. Verticalmente, el acceso a los recursos de las tierras altas y
bajas, sobre todo hacia el interior de la sierra andina.

   Tradicionalmente, la relación con la selva y el mar hacia los dos
costados (el imaginario concibe el mar Amazonas) busca el acceso a
recursos exóticos, generalmente de connotaciones sagradas: la chonta
para las varas de justicia, husos y macanas de tejer, mullos y chaquiras,
plumas y toda una serie de productos animales y vegetales curativos
(uñas, pezuñas, pieles, manteca o dientes de jaguar, oso o culebra).
También de minerales y productos agrícolas tropicales: maíz, plátano,
dulce de caña y toda una variedad de frutas.

   Es de destacar también que los ubicados en la sierra, hacia el
costado oriental del río Guáitara se relacionan más con el oriente y los
que están hacia el costado opuesto, lo hacen más con el occidente.

    Cómo acceden a estos espacios y recursos. Las comunidades
periféricas, extendiendo directamente sus dominios particulares o
trasladando familias. En los últimos tiempos acondicionados o
entreverados dentro de las oleadas de colonización nacionales. Hacia el
occidente, desde Tulcán, San Gabriel, Tufiño, Chiles, Panan y Cumbal,
Muellamués y Mallama, poco a poco se han ido internando por las vías
de Maldonado, Mayasquer, Chicandina, Pialapí, Ricaurte y el Gualcalá
Hacia el oriente los de Funes, Puerres, Males y Potosí por Monopamba,
el Guamuez y el Pun. Pero también los no periféricos han participado en
alguna medida en el envío de estas colonias.

    Estas colonias, hasta hace poco aparecían difuminadas como colonos
mestizos, pero en los últimos tiempos se han identificado como fuerza
indígena convirtiéndose en principales animadoras en la constitución de
Resguardos y Cabildos hacia la selva Pacífica ligados a los AwaCuaiquer,
hacia el Putumayo ligados a los Ingas, Sionas y Kofanes.

    Junto al acceso directo o como proceso alterno, la obtención de
recursos se presenta a través de la ocupación temporal de estos
espacios, las relaciones familiares, compadrazgos, amigancia, mindalas
o mercados. Comunidades como los pananes tienen trabajaderos por los
lados de Mayasquer y hacia el Mira; muchas familias de Cumbal y
Muellamués tienen trabajaderos por Pialapí el Guiza y el Gualcalá hacia
el occidente. Los compadrazgos y amigancía, incluyendo a los Awa-
cuaiquer con los que viven entreverados los serranos, no han perdido
vigencia. De la forma mindala se conocen dos modalidades: una en la
cual familias de las comunidades andinas o del piedemonte occidental
periódicamente, cada ocho días, traen de esta parte productos para ser
vendidos o cambiados; es muy común ver todos los viernes y sábados,
en las cuatro esquinas de Guachucal o en la plaza de Cumbal, a estos
“mercaderes”, sentados con sus canastos hechos de bejucos selváticos
llenos de chiraríos la otra modalidad consiste en que hay ciertas familias
o personas que recogen en su comunidad, sobre todo entre parientes y
amigos, productos como habas, papas, ocas o quesillos, para llevarlos
hacia el piedemonte occidental a cambiarlos con productos de estos
lugares para, a la vuelta, entregar a cada uno el o los productos que
pudo cambiar (plátanos, frutas, dulce de caña, pollos).

    La obtención de los recursos se hace sobre la estructura vertical
macro y micro, es decir, la relación tierras frías - guaicos del conjunto
interandino y tierras altas- tierras bajas en cada comunidad.

   En el conjunto interandino macro hay productos, familias y
comunidades productoras de lo frío, y productos, familias y
comunidades productoras del guaico, que siguiendo la macroestructura
del río Guáitara y el Chota se ubican en sus vertientes altas y en la
parte media - baja, respectivamente.

    Productos, familias y comunidades de Cumbal, Panan, Chiles,
Carlosama, Muellamués, Guachucal, Colimba, Iles, Tuquerres, Aldana,
Ipiales, Potosí, Pun, Tulcán, y San Gabriel son las expresiones más
evidentes de lo frío; Sapuyes, Guaitarilla, Sandoná, Imués, el Angel y
Bolívar son prototipos de los guaicos

   La parte fría es productora de tubérculos como la papa y la oca, y de
productos manufacturados como los canastos de bejuco chilán y las
cobijas de lana; también quesos y quesillos; los guaicos, de maíz, dulce
de caña, guineos, calabazas, arracachas, frutas y especies de animales
menores.

   La principal forma de acceso a estos recursos es el cambeo, que
significa cambiar determinada cantidad de un producto de tierra fría por
otra de un producto del guaico y viceversa, por ejemplo un canasto de
bejuco chilán por la cantidad de maíz que quepa en él. Cuando hay
cosechas de maíz, es común el traslado de los fríanos con canastos y
tubérculos hacia los guaicos del Guáitara y el Chota, o a la inversa.

   En este cambeo suele utilizarse el dinero; en el ejemplo, el dueño del
canasto cambia primero su producto por dinero y luego compra o
cambia este dinero por maíz, pero siempre andando por el guaico.

   Ligado al cambeo están los dones del compadrazgo y la amigancia.
Es costumbre hacerse compadres y amistades entre familias de estos
diversos pisos térmicos (generalmente el compadrazgo está precedido
de la amistad: amigancia).

   De tal manera que, en las cosechas y en las fiestas hay invitaciones
mutuas; en ellas, el invitado lleva como “regalo” productos de su tierra
y al regreso recibe lo correspondiente de la otra. Así mismo se
acostumbra aunque hoy ha decaído, asignarse mutuamente lotes para
trabajar y sembrar, es decir, el comadre de un espacio ecológico le
asigna un lote al compadre de otro espacio ecológico.

   Los mercados regionales y locales son espacios de intercambio, y
bajo la mediación del dinero otra forma de acceder a los recursos y
productos necesarios.

    Desde la perspectiva vertical micro, las comunidades -Resguardos,
las Parcialidades o secciones y las veredas se estructuran de acuerdo
con las lomas que desde las alturas se inclinan descansando en dirección
de los ríos o los centros. Lo más representativo de esta organización se
observa en los Resguardos o comunidades del alto Guáitara recostados
sobre la cordillera oriental: Potosí Males, Puerres y Punes, los cuales en
una caída sumamente inclinada, en partes como en Punes hasta no más
de 5 kilómetros, constituyen lomas que desde la sierra oriental y los
páramos bajan descansando en gradas (terrazas) hasta el Guáitara, de
tal manera que en un lapso de fracciones espacio-temporales puede
pasar de un ecosistema a otro. Situación un tanto similar se presenta,
pero bajando de las serranías interandinas, en las comunidades de
Ipiales, San Juan, Iles, Imués, Guaitarilla y Ancuyá. Otras como Mallama
lo hacen en relación con el río Guabo; Túqueres, Sapuyes y Calcán
(Ospina) en relación con el río Sapuyes, lo mismo que Guachucal y
Muellamués; Mayasquer lo hace sobre el río Mayasquer; Carlosama,
Panan y Chiles sobre el Carchi (cabeceras del Guáitara), y otros como
Cumbal, Pastás, Pupiales, Gualmatán, Colimba o Yascuacolo hacen
sobre pequeños valles fríos que denominan centros. Indudablemente, en
las que se cumple con más diafanidad la relación alto/frío - bajo/guaico
es en las comunidades de la parte mediabaja del río Guáitara, porque en
la medida que se acerca a su nacimiento predomina sólo lo frío; en
Panan, Chiles, Cumbal, Guachucal, etc., por ejemplo, aunque
topográficamente persista la relación alto bajo climáticamente sólo
corresponde a la simbólica. Ahora bien, al interior de cada comunidad,
las secciones, Parcialidades o veredas, como formas de organización
territorial, siguen esta misma inclinación, y es de acuerdo con ello, que
funcionan       las   relaciones    económico-sociales      y   culturales,
intracomunales, interfamiliares o intrafamiliares. Es de acuerdo con ello
que se ocupa o posee el espacio-territorio desde la tradición indígena.
Tanto hacia la sierra como hacia el quaico, cada familia tiende a ocupar
o tener tierra en la parte alta como en la parte baja, para producir y
autoabastecerse de los produdos y recursos de uno y otro medio: los
que viven en la parte fría tener en la parte caliente y los que viven en la
parte templada o caliente tener en la parte fría, o también, vivir en la
parte media y tener hacia arriba y hacia abajo, pues es un hecho
perceptible que la población tiende a constituir su residencia
permanente en la mitad transversal de la vereda, Parcialidad o
Resguardo o en el centro, incluso constituyendo el caserío. Cuando no
se posee directamente, o además de ello, la obtención de estos
productos y recursos se resuelve por la vía intracomunal o interfamiliar
a través del matrimonio, la payacua, la minga, el agrado, la radón, las
escogidas y el misar A través del matrimonio buscando formar pareja
con miembros de los dos niveles topográficos. La payacua, que consiste
en ir donde están cosechando, llevándole al dueño de la cosecha algo
que necesite en su labor inmediata, por ejemplo alimentos preparados;
se supone que si alguien lleva alimentos a los cosechadores, el dueño
está en la obligación de corresponder con lo de su cosecha. En la minga,
en el “cambio de brazo” o incluso en el peonazgo, al mitigante, dueño
de brazo o trabajo, hay que darle para que lleve de la cosecha lo mejor,
lo escogido, que él mismo escoge, es lo que se llama la ración o las
escogidas, cuya medida es la milla o el millado, es decir lo que alcanza
en la punta doblada del pañolón, en el caso de la mujer, o del poncho
(ruana) en el caso del hombre. El agrado es el regalo que se lleva a un
pariento o amigo que visita porque hay que compartir de lo que Dios da
(lo que cosecha), por pasar el rato o para buscar un favor. También el
misiar que consiste en que si por casualidad, en una cosecha, se
encuentra un producto (papa, oca, maíz, etc.) de colores contrastados,
se lo coloca entreverado con los normales y se lo lleva como regalo a un
compadre, amigo o pariente que viva en el espacio alterno; el que lo
recibe sin darse cuenta queda misiado, que quiere decir, entre otras
cosas, que al año siguiente tiene que donarle productos de su cosecha.
Las recogidas, consisten en que las mujeres y los niños tienen la
posibilidad y el derecho de acercarse donde estén cosechando y, detrás,
ir recogiendo lo que sin proponérselo los cosechadores van dejando.
También se denomina chuliadores.

    Se supondría que esto es válido únicamente para las comunidades,
Parcialidades o veredas que tengan sistemas ecológicos lo
suficientemente variados: lo frío, lo templado y caliente. Sin embargo,
en los espacios territoriales donde aparentemente no hay mayor
diferencia también funciona entre la parte alta, hacia el páramo y la
parte baja hacia el plano, pues hay productos que se dan sólo hacia el
páramo, como la oca, el olluco o ciertas variedades de papa no
comercializables y otros de la parte media o baja como el trigo, la
cebada, las hortalizas, las habas y la papa.

    Lo anterior corresponde a algunos aspectos básicos de la economía
intracomunal y a cómo se organiza el territorio comunal y la economía
para acceder a la diversidad ecológica y sus respectivos productos.



   4.1 La tierra

   De acuerdo con el orden primordial la adividad propiamente
productiva corresponde realizarse en la tierra. Pero, ¿qué es la tierra, a
qué espacio-tiempo corresponde, de acuerdo con el saber y la realidad
de los Pastos?
    Siguiendo la estructura transversal y vertical en sus múltiples
direcciones y connotaciones, tenemos que la tierra es el mundo centro,
mediación o síntesis entre el cielo y el infierno (arriba - encima y abajo-
debajo); de ahí que su existencia o su vitalidad productiva dependan
mucho de la oposición y la armonía de los poderes que uno y otro
simbolizan, y particularmente del diálogo y la reciprocidad de los
hombres con estos poderes, manifiestos en la religiosidad y las fiestas
agrarias.

   También mundo o espacio-tiempo producto de la oposición del agua
y el fuego: el agua del cielo y el fuego del subsuelo o viceversa. Versión
substancial ésta que, vista en términos geográficos, corresponde a los
Andes, mediación o producto de la oposición y armonía entre un espacio
acuático de la selva húmeda, mar, del Amazonas y el Pacífico (abajo) y
un espacio volcánico (arriba) o a la inversa cuando la cúspide se
transforma en frío o nieve y las llanuras en caliente. En los
microespacios el componente acuático corresponde a los ríos, las
lagunas y los pantanos.

   Hacia el interior de los Andes esa condición vulcano-acuática
productiva se explica científicamente por la composición de los suelos
derivada de la mezcla de ceniza volcánica, humus o carbono orgánico,
de hasta 1,8 metros de espesor con la suficiente cantidad de agua de
lagunas, pantanos, quebradas y ríos.

    En la relación transversal adentro-afuera la tierra, corresponde a la
sierra o provincia del interande, frente a la selva o espacio de vegetales,
animales y minerales (salvajes y sagrados), no propicios para la
producción, más bien para la obtención.

    Aunque tanto el mundo de adentro (selva) como el mundo de afuera
(sierra) se dualizan cada uno en un componente salvaje, sagrado,
improductivo y otro socializado y productivo. Esto podría explicar que en
la selva se desarrollen ciertas actividades agrarias y que en los Andes,
junto a los espacios socializados y agrícolas, hagan presencia espacios
tiempos contrarios: pantanos, ríos, quebradas, lagunas, páramos y
cerros. O que en comunidades como la de Muellamués haya una sección
de adentro-abajo y una sección de afuera-arriba. Esto, desde luego,
independientemente de los trastocamientos que han producido otros
órdenes impositivos: la colonización de la selva y la penetración de la
sociedad, la agricultura y la ganadería en lo más íntimo de los espacios
sagrados.

   Como en todas las sociedades agrarias, para los Pastos la tierra es la
madre: de ella deviene el sustento material y espiritual de los hombres.
De su interior se nace y por él o a él se dirige. Es la vida antes y
después de la vida. Es el pasado, es el futuro y es el presente; en ella se
está como en su regazo. Ella produce los frutos de los que vive la
comunidad y sobre ella o en razón de ella y su producción la vida
espiritual y cultural adquiere sus más sagradas y liberadoras
dimensiones: la cultura, la agricultura.

    Es a su vez medio de producción, por principio y en el sentido que a
través de ella los poderes celestes y subterrestres, el agua y el fuego,
actúan para ofrecer a las comunidades las posibilidades productivas y
con ellas su sustento, su supervivencia; pues, aunque en los últimos
tiempos la integración a la semitecnificación de la producción agraria
tiende a colocar al hombre y sus técnicas como el sujeto productivo,
para el grueso de la población son poderes sagrados de arriba y abajo
los determinantes, con sus conflictos y armonizaciones: turnándose en
sus acciones, alternándose, complementándose y mediándose; juego de
los poderes extraordinarios en los que la tierra y la producción quedan
atrapados, pero en el que a su vez participan con sus acciones “buenas”
o “malas” al equilibrio o desequilibrio de los poderes; porque se sabe
que las acciones de la comunidad satisfacen o disgustan a las entidades
telúricas o a los resplandecientes santos y mamitas. La alternativa
fundamental para mantener la armonía y la satisfacción de estos
espíritus es la reciprocidad: dar para recibir, perder para ganar.
Ofrendas y dones son razones básicas de la agricultura y la producción.



   4.2      Ocupación de la tierra y la agricultura

    En el origen primero la tierra se identifica con el espacio tiempo de la
agricultura, son sinónimos. Las otras actividades están adheridas a la
actividad central o son su complemento. Con tal criterio, en principio, el
espacio-tiempo de la tierra se organizó bajo el supuesto de la
agricultura: tierras frías - guaicos, tierras altas - tierras bajas; o en su
textura: tierra negra - tierra blanca. Con el tiempo la presencia de otras
opciones como la ganadería, la ocupación de los pantanos o la
estructura de la hacienda planteó la necesidad de nuevos
ordenamientos.



   4.2.1. ¿Qué se produce?

    La producción agraria está liderada desde tiempos inmemoriales por
la dualidad producción de tubérculos-producción de maíz. Que en la
estructura macro se corresponde con la dualidad “tierras frías- guaicos”.
En las micros y nichos con la dualidad tierras altas-tierras bajas. En este
último sentido resaltando lo siguiente: entre la sierra y el guaico, las
tierras de clima medio producen tanto ciertas variedades de tubérculos
como ciertas variedades de maíz, hay como una unidad directa espacio-
productiva; así mismo, las comunidades ubicadas hacia la margen
derecha del Guáitara y las de la parte baja de este mismo río producen
directamente tanto el maíz como los tubérculos, y en las tierras altas
como en los guaicos, sobre todo por la presencia de nichos ecológicos,
hay una mínima adaptación de variedades de maíz y de tubérculos. La
chagra es la unidad micro más representativa de este modelo universal.

     Desde luego, junto a los tubérculos (papa, oca, olluco) y el maíz, hay
una variada producción de otros, sean autóctonos o apropiados: cebolla,
fríjol, calabaza, quinua, chocho, col, cilantro, repollo, haba, cebada,
trigo, hortalizas, legumbres, arracacha, yuca, guineo, plátano, café,
caña de azúcar y la muy variada producción de frutas.

    Es importante tener en cuenta también otros componentes duales en
la relación de estos productos agrarios, en su función y
aprovechamiento, muy ligados al simbolismo y la cosmología espacio-
temporal, expresados generalmente a través de los colores: blanco y
negro o claro y morado; de los sabores: dulce y amargo; de la textura:
blando y duro, seco y aguado; del estado de su desarrollo: gecho y
biche, o de cierta densidad, pesado y liviano.




   4.2.2 ¿Cómo se produce?

    En principio, tal vez en los últimos tiempos, la unidad de producción
básica es la llamada familia nuclear. Sin embargo, persiste y por
momentos se reactiva con fuerza el trabajo comunal a través de la
participación de los linajes, los parientes afines y la “amigancia” y
mediante fórmulas de participación como la minga o la “prestada de
brazo”. Participación comunitaria organizada de acuerdo con la actividad
a realizar (preparar el terreno, sembrar, cultivar o cosechar), de
acuerdo con las capacidades, de acuerdo con el sexo o de acuerdo con
la edad. El sistema de peonazgo es ocasional, por días.
    En la familia nuclear, el manejo del terreno y los cultivos está a
cargo del jefe del hogar y/o uno de sus hijos. Por ejemplo, son los que
deciden si se siembra o no, dónde y qué se siembra. Mientras que los
oficios domésticos y el cuidado de la chagra (si la hubiere) está a cargo
de la mujer y los hijos. El cuidado de los cultivos está a cargo de todos.

    En la preparación del terreno, el tolar (levantar la tierra con el cute o
azadón curvo) lo hacen hombres y mujeres, hasta los niños. El arado y
rastrillado, en cambio es sólo de hombres, de los que saben hacerlo. Lo
mismo el “tractorar”.

   La siembra es una actividad mixta en la cual, mientras el hombre
abre el hueco y abona, la mujer riega la semilla y la tapa con el pie.

   El desyerbe también es mixto, pero el aporque con bueyes y el
fumigar son masculinos.

   La cosecha, que implica también la selección de semilla, la selección
para dones, la clasificación para consumo y venta, son mixtos en las
edades y en el sexo.

    Es determinante la cantidad de tierra que se posea, pues los que
tienen muy poca o no la tienen se sirven sólo de la familia. Ligado a lo
anterior hay formas peculiares de producción como el trabajar “a
medias”, al partir o al onceno que son alternativas de tener acceso
directo a la tierra, poseerla, hacerla producir y participar de la vida
comunal. Como es obvio, es el sistema a alternativo para los sin tierra o
con poca tierra.



   4.2.3 Distribución del tiempo en el ciclo productivo

    En el ciclo productivo agrícola se desarrollan dos variantes
alternativas que por momentos se oponen antagónicamente y por
momentos más bien se turnan y se complementan. Se trata del sistema
tradicional y del sistema de cultivo modernizante. Dentro del primero
hay dos períodos de cultivo definidos por la época de cosecha, así: la
cosecha llamada “de San Pedro” que se realiza en junio y la siembra
llamada “de Reyes” que se realiza en enero. Sistema que se mantiene
entre las comunidades y familias aún no integradas a los paquetes
tecnológicos, a la comercialización y al atesoramiento; y entre aquellas
que junto con los cultivos comerciales practican la agricultura de
reciprocidad. En el segundo, bajo el supuesto que la técnica agrológica
lo decide todo los cultivos se hacen a cualquier tiempo, se cultiva
permanentemente. Desde luego, repetimos, cuando se trata de cultivos
comerciales, del monocultivo, como la papa. Pero, aún así, hay meses
del año preferidos para sembrar: el haba de octubre a enero, la cebada
y el trigo de octubre a noviembre, la oca y el olluco en enero u octubre,
etc.

    Esta periodización o división del año en dos mitades agrícolas, se
inscribe dentro del juego de la dualidad. Para algunos determinado por
la posición del Sol frente a la Tierra en sus dos solsticios de enero y
junio, respectivamente. Sin embargo, estas comunidades orientan su
agricultura más por los ciclos lunares que por los solares. Por ejemplo,
el saber recomienda no sembrar papa ni el 7, ni el 11, ni el 13 de Luna,
hacerlo el 5 de Luna, o no sembrar ni cosechar en menguante porque se
hace gusano (Gómez L. A.1985: 45).

   Por otra parte, tanto el cultivo tradicional como el comercial implican
una periodización: tiempo de preparar el terreno, tiempo de siembra,
tiempo de desyerbe, tiempo de reabono, tiempo de fumigar, tiempo de
cosechar; pero reiteramos, la siembra y la cosecha son más
determinantes.

    Junto o ligado al ciclo productivo agrícola se desarrollan otras
actividades: la artesanía, la ganadería, la jornalería.

   4.2.4   Saberes y técnicas productivas




           Cultivo de papa y vivienda en Guachucal (Nariño)



    4.2.4.1 Los cultivos asociados o entreverados. Contrario a la
monoproducción del trigo, la cebada, la papa o el ganado de lo que han
hecho gala la ciencia y la técnica agronómica, sobre todo desde
mediados del presente siglo, los Pastos, consecuentes con la dialéctica
de la unidad de la diversidad de Don Juan Chiles, han mantenido el
saber y la técnica de que nadie puede existir aislado o por si solo, pues
siempre necesita de la alteridad o de su complemento. Para los
comuneros, un cultivo siempre es el apoyo de otro. El fríjol con el maíz
son como el cuerpo y el alma. O mientras uno le permite ciertos
nutrientes el otro le da sombra o lo esconde frente a las plagas o las
ahuyenta con sus olores, en este último caso es característico observar
la quinua cruzando la chagra o el chocho cercándola.

   4.2.4.2 La rotación de cultivos. Como no perdiendo el principio
fundamental del cultivo entreverado y de toda existencia y como
apropiándose del monocultivo a través del turno y la alternancia está la
técnica de rotación de cultivos, que en términos generales consiste en
cambiar cada año o más el cultivo en el terreno o mientras en una
parte, por un tiempo, la dedica a un cultivo en otra lo hace con otro y
cambia. Así se turnan o alternan el haba, la papa, la cebada o la
agricultura con la ganadería. En este último caso en una dialéctica tal
que, según los comuneros, mientras con el cultivo se ablanda el terreno
pero se cansa, con el ganado se abona pero se endura”.

    4.2.4.3 Dejar descansar. Como sistema de rotación es una parodia
del anterior. La versión inicial es que la tierra se gasta, se cansa. Sin
embargo, por su concepción evidencia una mayor profundidad espacio-
temporal y de poder. Se trata de una rotación entre la condición agraria,
civilizada y el estado auca, salvaje, pues en el período de descanso es el
espacio del Chutún, los Tiesos, los lagartijos verdes y otras entidades
ligadas a los muertos y el más allá que llenan de su energía germinal
para la vida posterior.

    4.2.4.4 El surcar y el tolar. Es una réplica de la estructura espacial
macro y primordial. De lo alto arriba (la tola) y lo bajo - abajo (el surco,
como si el comunero, el agricultor, al cultivar reprodujera los
parámetros originales del cosmos, de la vida. Esto se patentiza cuando
al interior del surco, junto a la semilla se introduce un carbón (fuego) y
por los surcos corre el agua.

    4.2.4.5 De la claridad y la oscuridad. La dualidad claro-oscuro
corresponde a la dualidad mundo de arriba - mundo de abajo o mundo
de afuera - mundo de adentro. Recordemos que el mundo de abajo, de
adentro es el mundo de espíritus, particularmente de los poderes que
como oposición o como esencia del mundo de encima de la unidad y de
la agricultura, lo determinan como mundo esencial; es el origen, es la
matriz germinal de donde surten las cualidades primordiales para la
vida. A partir de este supuesto se concibe y se actúa frente a los
cultivos. Por ejemplo, la semilla hay que guardarla, siempre se la
guarda, en un lugar oscuro de la cocina o del soberado (hay que tener
en cuenta que en la casa, mundo reducido, la cocina y particularmente
el fogón y el soberado, la tronera, son espacios extraordinarios de arriba
y abajo o conexiones con esos mundos); y no sólo la semilla, también el
producto de consumo en la cocina el soberado y junto al humo dura más
y es más gustoso, porque “anteriormente cuando había sólo dos
cosechas al año, la papa se almacenaba en los soberados de las casas,
siendo preferida la cocina; allí la papa permanecía en buen estado
durante seis meses, tiempo que demoraba la otra cosecha. Además, por
la acción del calor y el humo que produce el fogón de la cocina, la papa
se deshidrataba y papas que eran grandes terminaban pequeñas;
también dicen, que esta papa deshidratada era la más exitosa de todas”
(Gómez L. A. 1985: 48).

    Los insectos, gusanos, etc., tienen que ver con lo esencial, expresión
de su energía o enviados de los poderes de abajo, para aportar o
significar abundancia o para servir de plaga; en general si aparece de
noche es mal síntoma y si aparece de día es buen síntoma; por eso la
barrida de las chagras con plantas ahuyentadoras de plagas o
“insecticidas” se hace por la noche y mejor el tres de Luna que suponen
es la noche más oscura o más propicia para llegar al mundo de donde
estas plagas emanan. Al mismo tiempo, si un insecto como 'el tieso',
que es negro y tiene relación con los muertos, sale de día y en
abundancia, entonces habrá buena cosecha.

   A la helada negra hay que temerle, no así a la blanca, más si se
junta con una noche clara y un día muy soleado.

    4.2.4.6 El guanto. También llamado guamuca o borrachero, como su
prefijo lo indica, es una entidad, planta primordial, que se la puede
inferir de la relación con Guamuez, Guamgas, Guam, Guáitara,
Guamialamag, guaico, etc., poderes primordiales, el principio, el origen,
la esencia. Contrario a lo superficial, al desgaste, a la degradación, a la
plaga, al cansancio. En consecuencia, muy usado para fertilizar la tierra,
para envolver la semilla (curarla y darle energía), para ahuyentar el
mal, la peste, las enfermedades, las plagas; de ahí la importancia de
fumigar con guanto o simplemente sembrar esta planta alrededor de la
chagra o frente a la casa.

    4.2.4.7 El cute y el tolan. El “cute” es una pala cuya asta tiene la
forma de garabato, de tal manera que, al palear se efectúa un giro
circular, como un ir y venir infinito, como el dar vueltas y revueltas de la
periodización espacio-temporal original. Igualmente, tolares hacer tolas
(montículos de tierra) permanentes, volteando la tierra, es decir,
pasando lo que está debajo encima y lo que está encima debajo, como
está determinado en el orden primero del encanto y el desencanto.

    4.2.4.8 El arado. Hay técnicas y medios de trabajar la tierra como el
arado que siendo extraños ha sido apropiados por la agricultura andina.
Así, junto al tolar, el arado con yunta de bueyes es el medio más común
entre los Pastos. La estructura de la yunta es una perfecta dualidad
simétrica o asimétrica, mediada por el yugo y la reja en los cuales sin
juntarse se concentran las fuerzas polares para reproducir el orden
cosmológico y la vida año tras año, pues el arar no es más que hacer
surcos y tolas, lo mismo el aporcar. Simétrica cuando los dos bueyes
tienen la misma potencia, asimétrica cuando uno es más fuerte o más
experimentado que el otro, generalmente aprendiz. Turnándose,
alternándose y complementándose en el trabajo: volteando de un
extremo a otro, cada uno, primero por la derecha y después por la
izquierda infinitamente, o mientras el blanco va por la derecha el negro
va por la izquierda y viceversa; porque, simbólicamente, es interesante
observar que las yuntas generalmente se forman con estos dos colores
contrastados, y aún más interesante que se los designe bajo los
nombres de “español” y “moreno” respectivamente.

    4.2.4 Otros. Con este término queremos hacer mención a saberes y
técnicas no propios y quizá todavía no apropiados, correspondientes a la
técnica agronómica y agroquímicas impuestos a través de las
instituciones agropecuarias oficiales y privadas: desde la perspectiva
comercial de la producción, el monocultivo, la limitación de las
variedades de semillas, el drenaje, hasta la utilización de maquinaria
como el tractor, la trilladora, la fumigadora pasando por toda una
variedad de agroquímicos como abonos, fungicidas o insecticidas; con
los que, si bien han incrementado cuantitativamente la producción de
ciertas variedades de cultivos, cualitativamente han generado una serie
de desequilibrios culturales, ecológicos, fisiológicos y económicos de las
comunidades.



   4.3 Reciprocidad y subsistencia

    Hay comunidades o más exactamente familias de los Pastos cuyo
deterioro social y cultural tradicional y su imposibilidad de inserción en
otro tipo de racionalidades, las ha colocado en una condición marginal
en la que no hay otra alternativa de vida que la autosubsistencia, es
decir, que cada familia nuclear afronta su existencia. A la inversa, hay
familias que habiendo ingresado a la economía de atesoramiento y de
mercado, con cierto desenvolvimiento, adquieren la necesidad de
producir excedentes. Dentro de estos dos extremos, sin embargo, hace
presencia una economía de producción de “subsistencia comunal”, en la
cual se produce para reproducir los requerimientos biológicos, pero
sobre todo, para reproducir las condiciones culturales y sociales en los
marcos de la autonomía comunal y las relaciones con otros. En este
sentido, si partimos de la llamada familia nuclear, hay una producción
de “excedente” para “perder” o donar: al mingante, al payacuador, el
chuliador, al pariente, al amigo, al compadre, al fiestero, al santo, al
finado; para el cambeo con el guaico y para la venta en el mercado a fin
de comprar productos alimenticios y agrícolas; también para comprar
artículos de la sociedad de consumo, y cuando es posible, para el
atesoramiento.

    Es un excedente de cada familia para los demás, bajo el principio o
ley de la reciprocidad, repetimos: donar para recibir, perder para ganar;
recibir o ganar como mingante, payacuador, chulero, amigo, compadre,
cambeador, fiestero y devoto de los seres del más allá.

    Y siguiendo los ritmos del turno: donador o recibidor, ganador o
perdedor, mingante, payacuador o dueño de la parcela; si la
alternancia: mientras uno recibe el otro da; si la complementariedad: se
da lo que tiene, se recibe de lo que carece; si la mediación: fiestero,
entre los comuneros y los seres trascendentes, o cambeador entre la
sierra y el guaico.

   Ahora bien, insistimos, buena parte de la posibilidad de esta
reciprocidad y subsistencia la dan las características ecológico-culturales
de la territorialidad de los Pastos, como lo es la diversidad mano y micro
de sus espacios.

    La autosubsistencia y el autoconsumo también pueden matizarse con
cierta concepción subyacente comunal de que lo que se produce es para
gastar; lo que se siembra: se cosecha y se consume; lo que da la tierra
y las energías trascendentes debe volver a ellas para volver a producir.

    Es evidente, sin lugar a dudas, que las condiciones de reciprocidad y
autosubsistencia comunal que más corresponden a una autonomía
socioeconómica se ven limitadas por tendencias y acciones exógenas
como la preocupación por el atesoramiento que pretende conseguirse
reteniendo los dones, o las obligaciones frente a los créditos y los
insumos que también los absorben o el individualismo productivo que
instaurando el jornal deteriora la minga, la payacua, el chuliar. Todos
apoyados en concepciones que subvaloran las tradiciones comunales.



   4.4 Tenencia de la tierra

   4.4.1    Tierras privadas

    Es una primera clasificación que podemos hacer de la tenencia de la
tierra entre los Pastos. A lo largo de estos quinientos años ha sido la
principal opción impositiva y en la actualidad ha penetrado
ostensiblemente hasta el interior de los mismos Resguardos, es decir,
en un 80% de la tierra cultivable del territorio de los Pastos es de
propiedad privada.

    Esta propiedad privada de la tierra, en una segunda clasificación
tiene dos variantes: la propiedad privada de particulares y la propiedad
privada de indígenas. Históricamente, la primera, como herencia de los
antiguos encomenderos y terratenientes coloniales y republicanos, como
resultado de compraventas hechas con herederos de antiguos invasores
y con el Estado en el caso de aquellas declaradas realengas, de manos
muertas, de pública subasta, baldías o simplemente tierras del Estado
(aquellas adquiridas a través del Incora); como compraventa con los
mismos indígenas herederos de los antiguos Resguardos eliminados o
aun subsistentes. También están aquellas hurtadas por tinterillos y
abogados al amparo de los pleitos reales o ficticios, las rematadas por la
Caja Agraria y las asignadas por el Estado, a través del Incora a
colonos.




    Como propiedad privada de indígenas están aquellas que, teniendo el
carácter de asignación mediante documento del Cabildo, fueron tituladas
al desintegrarse los Resguardos, a sus poseedores o a nuevos
compradores indígenas. Aquellas de los Resguardos actuales que,
habiendo sido asignadas por el Cabildo han sido escrituradas o
simplemente tratadas como propiedad privada. Están, así mismo, las
tierras que, habiéndolas tomado el Estado como baldías o incoradas por
la Reforma Agraria, han sido asignadas en propiedad privada a
indígenas. Finalmente, aquellas que los indígenas han comprado a
particulares, pues, en los últimos tiempos por las deudas crediticias de
campesinos, las migraciones y por el movimiento de recuperación de la
tierra, pequeños, medianos y hasta grandes propietarios se han visto
abocados a venderlas a los mismos indígenas.

    Estas tierras privadas se encuentran constituyendo grandes
latifundios, medianos fundos y minifundios. Los primeros concentrados
en el altiplano de Túquerres-Guachucal-Cumbal, Carchi. Junto a ellos y
en las laderas medias y bajas de este conjunto altiplánico las medianas
propiedades. Y el sinnúmero de minifundios hacia las partes altas y
páramos, en las terrazas interandinas y en las vertientes inclinadas de
las quebradas y los ríos. Hay microminifundios o simples asentamientos
al borde de las actuales o antiguas haciendas o en la vera de los
caminos y carreteras.
   Comparativamente, los latifundios están ocupando una mínima
cantidad del territorio. La mayor parte corresponde a medianos y
pequeños fundistas.

    Los latifundios y buena parte de las medianas propiedades del
altiplano corresponden a las antiguas haciendas coloniales y tierras de la
Iglesia; mientras que las medianas y pequeñas propiedades de las
laderas hasta los páramos corresponden a los Resguardos abolidos en la
segunda mitad del siglo XIX y primera del XX, entre los que sobresalen:
Tescual, Puerrés, Putis, Punes, Iles, Imués, Guaitarilla, Calcán, Sapuyes,
Pupiales, también, aquellas resultantes de la desintegración comunal en
la hoy Provincia del Carchi (del lado del Ecuador), correspondientes a los
antiguos cacicazgos de Tulcán, Huaca y Tuza.

   Hacia los flancos exteriores de las cordilleras y especialmente hacia
el costado occidental, la selva y llanura del Pacífico, fruto de la
colonización nacional se han establecido medianas y pequeñas
propiedades.

    Hay que decir, así mismo, que, parte de las tierras ocupadas como
propiedad privada son predios urbanos o asiento de concentraciones
urbanas con densidad poblacional diversa, desde las grandes como
Ipiales, Tulcán y Túquerres, las medianas cabeceras cantonales (San
Gabriel) y municipales (Cumbal, Guachuca, Córdoba, Carlosama,
Pupiales, Puerrés, Punes, Iles, Imués, Sapuyes, Ospina, Mallama o
Guachavés), hasta las pequeñas parroquias y caseríos.



   4.4.2 Tierras del Estado




   Son las tierras indígenas pasto apropiadas por el Estado nacional
bajo tres modalidades o categorías: Aquellas consideradas baldías por
no estar ocupadas o trabajadas y que para los indígenas son reservas o
espacios de los espíritus y de los antepasados, ubicadas hacia la selva
Amazónica y Pacífica; aquellas compradas por el Estado a particulares, a
través del Incora, algunas de ellas constituidas como empresas
comunitarias (El Laurel, Cualapud, La Flor, Pipulquer, Santa Rosa, etc.),
y aquellas bajo las cuales hay depósitos minerales como el oro, ubicadas
sobre todo en los Resguardos de Mallama y Guachavés.

    En extensión las tierras incoradas y de minas son mínimas, no así las
tierras baldías que corresponden a grandes extensiones de las vertientes
del Guainués, hacia el oriente, y las vertientes del río Plata, Mayasquer,
Vegas, Guiza y Telembí hacia el occidente.

   4.4.3 Tierras públicas

    Aunque no difieren de las anteriores por ser legalizadas como del
Estado, les damos esta especificidad por ser legitimadas como tierras de
la sociedad, de todos y porque buena parte de ellas han sido arrancadas
violentamente a los indígenas. Son las tierras donde se han construido
escuelas, puestos de salud, canchas de fútbol, teatros, iglesias, puestos
de policía y del ejército y por supuesto aeropuertos, caminos y
carreteras. Desde luego, cuantitativamente son mininas.



   4.4.4 Tierras de resguardo

    Histórica, social y culturalmente son las tierras ocupadas
actualmente por indígenas, administradas y gobernadas por los Cabildos
como continuación de los antiguos cacicazgos. Legalmente corresponden
a aquellas tierras indígenas asignadas y alinderadas mediante amparos
y títulos coloniales reconocidos por la Ley 89 de 1890.




  Chirimía del Resguardo de Panan (estudiantes indígenas del Colegio
                            Cooperativo)
     En la actualidad están constituidas como Resguardos las tierras y
comunidades de Mayasquer, Chiles, Panan, Cumbal, Carlosama, Aldana,
Guachucal, Muellamués, Colimba, Mallama, Guachavés, Yascual, El
Sande, Túquerres, Males, Yaramal, Potosí; San Juan e lpiales. Hoy se
están sumando tierras y comuneros del Guamuez y las riveras del Guiza
y el Telembí conjuntamente con los Awa-Cuaiqueres. En conjunto
constituyen por lo menos una cuarta parte del conjunto territorial Pasto,
sobre todo de las partes altas interandinas, hacia las vertientes altas del
río Guáitara. Los guaicos han perdido su condición de Resguardos.

   Pero al interior de los Resguardos se presentan diversas modalidades
de tenencia de tierra.

    4.4.4.1 Tierras de documento. Son propiamente las tierras de
Resguardo, reconocidas como de propiedad comunal bajo la
administración del Cabildo, asignadas temporalmente a los comuneros
mediante título emitido por el Cabildo y bajo el ritual de la posesión. Son
declaradas vacantes por cada vida, pero pueden heredarse por otras
vidas a petición del dejatario. Esta modalidad se ha incrementado en los
últimos tiempos con las tierras recuperadas, por la recuperación del
sentido de pertenencia indígena y por la posibilidad de obtener créditos
sin la exigencia de la escritura pública que la misma reivindicación como
indígenas ha logrado.

    4.4.4.2 Tierras de recuperación. La resaltamos como una modalidad
de tenencia específica porque si bien son las más promocionadas como
tierras indígenas, la búsqueda de una alternativa distinta, menos
individualista que la asignación particular y la persistencia del Incora a
mantenerlas como tierras del Estado o bajo su control, no han permitido
una opción definitiva en cuanto a su forma legal de tenencia; aunque ya
la mayoría de ellas están asignadas comunalmente de acuerdo con la
estructura espacial de cada Resguardo y dentro de ella, individualmente,
a cada afiliado.

    4.4.4.3 Tierras comunales. Corresponden a tierras mantenidas
desde tiempos inmemoriales como tierras comunes, no asignadas a
particulares indígenas o no indígenas más que bajo las modalidades de
arrendamiento. Buena parte de estas tierras eran o son consideradas
tierras de la Iglesia o de los santos y mamitas. En algunas se están
construyendo escuelas, colegios, etc. Forman parte de esta modalidad
las tierras recuperadas dejadas para beneficio común.

   4.4.4.4 Tierras de reserva. Pertenecen a esta categoría parte de los
páramos y zonas boscosas hacia los costados oriental y occidental de las
cordilleras. Pero el Estado tiene dominio sobre ellas como tierras
baldías.
   4.4.4.5 Asentamientos urbanos. Son las tierras de resguardo
ocupadas por poblaciones de estructura urbana o semiurbana. Unos, los
más pequeños, son asentamientos indígenas; otros mixtos, incluyendo
cabeceras municipales, y otros predominantemente de mestizos.

    4.4.4.6 Tierras escrituradas Aunque inscritas dentro de las tierras
privadas las destacamos aquí por estar dentro de los limites territoriales
de los Resguardos, es decir, legal y constitucionalmente consideradas
inalienables e imprescriptibles en su condición de tierras comunales.

    Hay tierras de Resguardo escrituradas tanto por particulares como
por los mismos indígenas. Dentro de las particulares las hay como
latifundios, fundos medios y minifundios. Los latifundios que hasta hace
unos diez años se ubicaban en los Resguardos de Chiles, Panan,
Cumbal, Carlosama, Guachucal, Colimba y Túquerres, el movimiento de
recuperación los ha reducido a parte de Guachucal y Túquerres.
Comparativamente ocupan ya poca tierra de los Resguardos. En cambio
las medianas y pequeñas propiedades son más representativas en
número y en extensión y están diseminadas por todos los Resguardos,
resultantes algunas de la desarticulación de haciendas de tradición
colonial y otras de las ventas que han realizado los mismos indígenas
inducidos por el mercado de la tierra, la migración o las obligaciones
crediticias. Las hay también como producto de hurtos realizados
habilidosamente por tinterillos y abogados.




   En esta misma categoría destacamos la propiedad escrituraria que
bajo la forma de “reserva ecológica” tiene la Fundación para la
Educación Superior (FES) en los contornos de los Resguardos de
Cumbal, Muellamués y Mallama.

    Pero al interior de los mismos Resguardos hay una apreciable
cantidad de indígenas que, bajo la forma de transacciones comerciales o
directamente pasando los documentos a escrituras, han constituido en
propiedad privada estas tierras. Sin embargo, buena parte de estas
adopciones obedecen a acciones represivas por parte de alcaldes y
funcionarios municipales necesitados de impuestos prediales y por
exigencias de las entidades crediticias, particularmente de la Caja
Agraria; de ahí que muchos de estos predios aparezcan con la doble
condición: con documento de asignación por parte del Cabildo y con
escritura pública.

    Ahora bien, la necesidad tradicional de status económico para los
“troncos claniles” ligado al individualismo, la ambición y el
atesoramiento, ha producido, a través de la compraventa de tierras,
cierta concentración; de tal manera que, entre los indígenas con
propiedades escriturarias podemos encontrar, junto a los pequeños
propietarios, campesinos ricos o medianos propietarios.

   En los limites entre Resguardos, al margen de las antiguas haciendas
o a la vera de los caminos y carreteras hay asentamientos
habitacionales de campesinos mestizos o indígenas degradados de su
condición de comuneros que sobreviven del peonazgo.

    Una peculiaridad que se observa dentro de las transacciones de la
tierra entre indígenas es que las familias nucleares buscan tener acceso
a los diferentes pisos térmicos del Resguardo, desde luego a lo largo de
las lomas-veredas. Racionalidad subyacente a la tenencia de la tierra
que en algunos Resguardos está legitimada con la fórmula posesión-
derecho, es decir, que toda familia que se le asigne tierra en el
asentamiento básico, la parte media o baja, tiene derecho a usufructuar
también en otro piso, generalmente la parte alta, hacia los montes y
páramos.

   4.4.4.7 Tierras del Estado. Ya hemos hablado de esta categonzación
con la particularidad ahora que son tierras ubicadas dentro de los
Resguardos. Las hay “baldías”, hacia las vertientes del Guamuez, el San
Juan, Guiza y Telembí; tierras sobre depósitos minerales en Mallama y
Guachavés y las tierras adquiridas en el altiplano a través del Incora.



                   5. LA ORGANIZACIÓN SOCIAL



    La rica y organizada constitucion geoecológica y su correspondiente
modelo simbólico espacio-temporal, en los que la unidad es la
diversidad, sustentados con la dualidad y dinamizados a través de los
principios de oposición, alternancia, turno y mediación, constituyeron y
constituyen aún, en su debilidad y en su renacimiento, el fundamento de
la organización social de los Pastos. Tiene razón José Sánchez Parga al
manifestar:
    “la representación del espacio, ni es ajena ni puede ser disociada de
la forma como una sociedad se reproduce y representa a sí misma, de
ahí que su propia organización y relaciones sociales se proyecten en su
misma producción del espacio. En este sentido, los principios
clasificatorios que organizan y caracterizan el territorio andino parecen
contener los códigos de su organización, y de manera fundamental y
precisa uno de los rasgos más peculiares de ésta: la dualidad” (Sánchez
Parga, 1989:64).

   Acentuando en la unidad de la diversidad, insistimos en lo que decía
Don Juan Chiles en 1700, que “somos como el agua, la piedra y la
espuma, pero somos el río”. Hoy entre los Pastos, en su pensamiento y
en su vida, sigue repitiéndose esta sabiduría.

    Según importantes investigaciones a diferencia de los factores
adversos de los Andes de Puna que motivaron la creación de grandes
civilizaciones imperiales sobre la base del control y aprovechamiento del
riego, la crianza de grandes animales domésticos, los aquénidos, y la
deshidratación y conservación de alimentos, tal como los reinos
expansionistas de Tiwanaco, Wari, Chimur e Incas, los factores
peculiarmente benéficos de los Andes de páramo, recreando la
estructura transversal y vertical, condicionaron la constitución de
pequeños pero sólidos señoríos diferenciados y estratificados (Ramón,
1990), o unidades sociales caracterizadas por ser grupos pequeños,
autónomos y con un control social (Salomón, 1990). Microsocioculturas
o centralidades étnicas (Sánchez Parga, 1986), núcroestados (Albo,
1988) o cacicazgos descentralizados, jerarquizados o no, que en sus
alianzas matrimoniales y relaciones socioeconómicas les permitió
establecer relaciones sociopolíticas para lograr el acceso a los recursos,
abastecerse de bienes escasos y mantener la paz (Landázuri, 1990).
Que si constituyeron estados no lo hicieron por la vía de la conquista y
la expansión territorial, sino por el control del intercambio, de las
cuencas productoras de artículos estratégicos, por las alianzas
complejas y sutiles que construían redes y unían señoríos de diversos
lugares con lazos de parentesco, diplomáticos o intercambio hábilmente
conducidos, manteniendo y estableciendo las diferencias manifiestas
entre serranos y selváticos de los dos flancos cordilleranos. Todo lo cual
significa que en lugar de constituir organismos sociopolíticos mayores o
autonomías a ultranza buscaron más bien la construcción de
confederaciones y ligas. (Ramón 1990).

   Los Pastos, partícipes de los Andes de páramo, no constituyeron ni
en la actualidad constituyen una unidad total centralizada, ni aún como
confederación o liga. Ni en las estructuras sociales o políticas, ni en la
mentalidad colectiva, ni en la memoria oral aparece tal forma de unidad.
Repetimos, a excepción de algunos dirigentes que han retomado el
término Pastos de la juergas académica, no existe tal tipo de
identificación. Al contrario, cuando ha habido intentos de constituir
unidades sociopolíticas extensamente unificadas aparece la resistencia
abierta y encubierta, por ejemplo, la opción de constituir un Consejo
Regional Indígena de Nariño en 1977 o la constitución de estructuras
sociopolíticas intermedias como el Gran Cumbal en la primera mitad de
1980. Los Cabildos y Comunidades de Panan, Chiles y Mayasquer se
opusieron porque presentían perder su autonomía y ser absorbidos por
Cumbal; además, porque no es una hipótesis socorrida plantear como lo
hacía don Nasario Cuásquer de Panan, que en tiempos remotos
habiendo constituido una sola unidad se vieron en la necesidad de
separarse.

   Entonces, desafiando cualquier anacronismo, podemos afirmar que la
unidad sociopolitica general de los Pastos continúa siendo la comunidad
o cacicazgo autónomo, y dentro de ella las secciones o Parcialidades y
las veredas, organizadas de acuerdo con el sistema dual y
complementario (Turner, 1980, Bauer, 1987).

    Comunidades autónomas identificadas sobre todo y exteriormente
como Resguardos y Cabildos, pero también sin otra identificación más
que sus nombres. Unas y otras que corresponden a: Mayasquer, Panan,
Chiles, Cumbal, Carlosama, Aldana, Ipiales, San Juan, Potosí, Males,
Yaramal, Puerrés, Funes, Iles, Imués, Calcan, Túquerres, Guaitarilla,
Yascual,    Guachaves, Mallama, Colimba, Muellamués, Guachucal y
Sapuyes. Cada una, desde luego, con grados diversos de cohesión
interna. Y con peculiaridades en su vida y organización.



   5.1     Organización socioterritorial

   Ya desde la percepción de sus símbolos externos (Albo/ Carter
1988), cada comunidad constitutiva de los Pastos es una unidad
autónoma: con un pequeño territorio propio en el centro del cual se
establece la población con un caserío donde sobresalen la iglesia, la
sede de las autoridades comunales y mestizas, el cementerio y la plaza,
centro social y festivo. O, compenetrándose más a profundidad con
características que los estudiosos del mundo andino consideran
determinantes para la identificación de los ayllus comunidades
autónomas, se observa que cada una tiene un territorio delimitado y
organizado internamente (Albo/Carter, 1988; Palomino, 1971; Espinosa,
1981).

    Territorio legitimado en su mayoría como Resguardo, linderado de
acuerdo con los títulos coloniales (denominados escrituras, amparos,
reales provisiones o simplemente título de los caciques y/o de la Real
Corona) y los mojones ancestrales muy cargados de mitohistoria y
sacralidad (piedras, lagunas, tolas y cerros, zanjas, ríos y quebradas o
lugares acontecimientos axiales como: “donde voló la perdiz”, “donde
chilló la perdiz”). Organizado internamente, generalmente, de acuerdo
con el arquetipo transversal y vertical dual: geocosmológicamente entre
la parte de adentro y la parte de afuera, ecológicamente entre la parte
alta y la parte baja y sociológicamente en secciones, Parcialidades,
veredas y sectores, de arriba y de abajo, altas y bajas, grandes y
pequeñas, mediadas en algunos casos por un centro para constituir un
microterritorio dual tripartito.

    En los territorios comunales periféricos, hacia el oriente (Potosí,
Males, Puerres y Funes) o el occidente (Chiles, Cumbal, Mallama) de los
flancos cordilleranos, es evidente la bipartición entre el adentro y el
afuera, de acuerdo con la geocosmología general de estos Andes. En los
interandinos, microespacialmente, el adentro está ligado a las “selvas”
interandinas, a las antiguas lagunas y pantanos y al mundo
subterráneo.

    En cuanto a la organización vertical ecosocial, lo accidentado de
estos Andes les permite a todas las comunidades, a unos con más
relevancia, establecerse organizadamente hacia lo alto y hacia lo bajo.

    La organización socio-territorial interna se expresa evidente a través
de las secciones o Parcialidades, las veredas y los sectores; aunque no
en todas las comunidades. Quizá la unidad sociológica más generalizada
es la vereda, seguramente por el proceso de inserción de las
modalidades del estado nacional y por el acomodamiento que tienen que
ir haciendo las socioculturas. Pero sobre todo por ser la estructura más
expedita para reproducir las unidades parentales, rituales y sociales
básicas de los antiguos ayllus En este doble sentido hay que diferenciar
unas veredas más del corte estado nacional y otras como unidades
tradicionales.



            Estructura dual topográfica de Muellamues




   En comunidades como Muellamués o Guachucal en la primera, con
más vitalidad, son las secciones o Parcialidades las unidades
sociopoliticas más significativas. En Muellamués constituidas como
mitades: “la sección o Parcialidad de arriba” y “la sección o Parcialidad
de abajo”; ancestral e históricamente legitimadas y sociológicamente
constituidas como opuestos complementarios pues, los de arriba
representan la fuerza y la decisión, son trabajadores, ambiciosos,
pudientes, “de lujo”, buenos agricultores, cogen lo ajeno, su
pensamiento no es muy claro, blanqueados y propensos a integrarse a
la sociedad nacional; en tanto que los de abajo representan la debilidad,
perezosos, pobres, no ambiciosos, no trabajan (cuando lo hacen
aprenden a los de arriba), cogen las ideas más rápidamente y son
“propios” (no blanqueados). (Mamián, 1989:187).

   En Guachucal la Parcialidad o sección de arriba (Ipialpud) y la de
abajo (Guamcha) están mediatizadas por la Parcialidad o sección centro
(Guachucal); la organización dual se vuelve tripartita.

    En determinadas circunstancias constitutivas de la lógica
organizativa de estos Andes, la fuerza interna de estas Parcialidades,
ligada a ciertas circunstancias históricas las llevó a constituirse
independientes con sus respectivos Resguardos y Cabildos (o caciques)
como parece haber sucedido con las Parcialidades, hoy Resguardos, de
San Juan y Yaramal en Ipiales o de Panan y Chiles en Cumbal, o de
Colimba y San Miguel en Mallama.

   Internamente están constituidas por veredas, las veredas de toda la
comunidad, así, en Muellamués las veredas Guam, Comunidad, Cristo y
Centro son de la Parcialidad de arriba y Cuatines, Riveras, Sayalpud,
Ánimas, Niguala y Chapud son de la Parcialidad de abajo.

                 Resguardo de Cumbal hacia afuera




   Tanto las secciones como las veredas están ubicadas y organizadas
de tal manera que cada una tiene su espacio de adentro y afuera, alto y
bajo.

   En Cumbal, a diferencia de las anteriores, es la vereda la unidad
sociopolítica significativa. Constituida y legitimada de acuerdo con los
arquetipos del imaginario y la historia ancestral. Son seis veredas que
de un espacio axial: el “Llano de Piedras”, el “pueblo de Cumbal “los
Machines”, “el cementerio” o la “tola de Camur’, nacen o florecen en
múltiples direcciones, pero que con el eje axial y el arquetipo, se ubican
y accionan en círculo: Guam, Tasmag, Cuaical, Quilismal, Cuetial -
Nazate y Cuaspud.

     Las diferencias, simetrías y asimetrías, determinadas por la
simbología cosmológica, hacen ver cierta jerarquización. Guam, que es
el origen, el camino, la sabiduría, el poder del abajo, es la primera; de
allí se va por Tasmag hasta Cuaspud, que sería lo último. Así funciona
en todo: en la distribución de las tierras, en la organización del trabajo
comunal, en la distribución de insumos y alimentos, en la elección de
Cabildo, en las reuniones, en las consultas, en las luchas y en general
en la estructura y en la historia total.

    Sin embargo, si tiene este prestigio no tiene un poder que la coloque
verticalmente por encima o dominante. No tiene, ni se le asigna, más o
mejores tierras, no hegemoniza la autoridad, no es la única que toma
decisiones, etc. Una de las alternativas más visibles que les ha permitido
a los Cumbales lograr y mantener la unidad a partir de la diferencia y la
oposición ha sido la rotación en turno, y es en tal sentido que Guam
siempre es principio y comienzo. Si es en la distribución de la tierra,
primero se parten por igual seis partes luego se va asignando-
entregando al principio del lote de tierra, que reproduce la estructura del
Resguardo, el primero: Guam, al final, el último, Cuaspud. Lo mismo
respecto, por ejemplo, del poder y la autoridad: Guam comienza, cada 6
años, eligiendo de su vereda el gobernador del Cabildo para toda la
comunidad y, en consecuencia, teniendo las tres varas de la justicia: la
del gobernado; la del regidor y la del teniente. Al siguiente año le
corresponde a Tasmag (Guam queda de último, pues sólo después de 6
años, después de todo lo demás volverá su turno, volverá a comenzar)
así, en turno, hasta llegar a Cuaspud.
   Hipotéticamente, estas veredas constituían o nacieron de una
organización dual o tripartita, en la cual el lado de Guam pudo
representar el abajo, el de Cuaspud el arriba y Tasmaq, donde están
ubicados los machines, el centro.

    Cada vereda está organizada internamente de acuerdo con la lógica
dual y tripartita; generalmente siguiendo el declive ecológico-
topográfico de lo alto y lo bajo, es decir, como que cada vereda naciera
en un centro común (Llano de Piedras, tola de Camur, etc.) y se
dirigiera hacia lo alto de Boyera y del nevado de Cumbal, o que
naciendo en estas alturas descansara en el centro.

    En veredas como Guam, Tasmag o Cuaical a través de sectores: alto,
centro y bajo. En Guam, por ejemplo, lo alto corresponde al sector
Romerillo, el centro a Guam-centro y el bajo al sector Pangata En
veredas como Cuaspud y Cuetial, adquiere otras dimensiones. Cuaspud
está organizada asimétricamente en Cuaspud grande y Cuaspud
chiquito, asimetría que no implica privilegios de poder o inferioridades,
por ejemplo, al interior se turnan la elección de regidor para el Cabildo
(el regidor es la primera autoridad que representa a la vereda en el
Cabildo y a su vez, el representante del Cabildo en la vereda). Cuetial,
en la parte Cuetial hacia lo alto, y Nasate hacia lo bajo; también sin
privilegios, pues, al igual que Cuaspud se turnan, por ejemplo, la
elección de regidor; en cuanto a los recursos del monte y del páramo,
que aparentemente les pertenecería a los del alto, también le
corresponde a Nazate bajo la figura de “posesión y derecho”: posee la
parte baja pero tiene derecho al páramo.




   5.2 Filiación y parentesco

    Entre los Pastos, junto con la territorialidad y el ordenamiento
dualista, su definición está determinada por el parentesco y sus
relaciones marcados por la descendencia real o ficticia de un mismo
antepasado. En esta dirección partimos de una premisa básica: como
otras comunidades andinas no es un pueblo constituido de la suma o
agregación de unidades familiares nucleares o domésticas, aunque
éstas, fortalecidas por los procesos de modernización, tengan su
presencia. Entonces, ligadas a los sectores, veredas y secciones están
las familias. La familia es la unidad significativa al interior del sector, la
vereda o la Parcialidad. Por eso, quizá, la comunidad, la sección o la
vereda real y simbólicamente estén representadas por un matrimonio,
un hogar original: del cacique y la cacica; y es por eso también que se
han considerado los clanes y la organización clanil como el fundamento
de la organización social entre los Pastos.

    Cada una de las familias parentales (consanguíneas y afines) está
constituida por unidades familiares nucleares, domésticas; que, si bien
cada una tiene su autonomía cotidiana, son núcleos familiares
articulados a la estructura y a la historia del sistema parental mayor, en
el que asumen una serie de funciones sociales, políticas, económicas,
culturales, etc.

   Haciendo extensivo lo que Gómez Luz Alba (1985) afirma para
Muellamués podemos decir que un primer nivel de articulación familiar y
de ésta a los conjuntos mayores lo constituye el sistema de linajes
segmentarios. Linajes simbolizados como los “troncos” o los “árboles” y
segmentaciones simbolizadas en la relación “comunidades madres”-
“comunidades hijas”.

    Como ya lo hemos observado, la autonomía e identidad de cada
comunidad concibe un origen primordial representado, generalmente, en
una primera pareja humana de cacique y cacica, pareja que se
constituye en el ejeorigen estructuralmente central e históricamente
primero. Es el tronco que estructura a toda la comunidad, que legitima
su unidad y pertenencia. Esto es evidente en comunidades como
Muellamués, Aldana o Males, en las que todas las familias y miembros
se constituyen en parientes bilaterales cosanguíneos por su filiación a un
padre y madre antepasados comunes. Tal vez aquí esté la explicación de
tratarse a menudo como “nosotros: la gran familia”.

     Sin embargo, junto a la filiación bilateral aparecen los troncos y
filiaciones unilineales; materno o paterno. Por ejemplo, siguiendo con
las comunidades que nos sirven de referencia, en Muellamués junto a
considerarse hijos descendientes del cacique Muellamués y la cacica
Cervatana, por secciones, cada una se concibe con origen y filiación
diferente y unilateral: Los de arriba del cacique y los de abajo de la
cacica. En Cumbal lo son sólo del cacique Cumbe, mientras que en
Panan sólo de María Panana. En Mayasquer sólo del cacique Maiquer,
mientras que en Chiles se hace indistintamente de Graciana Yaquarana,
Micaela Chiles o Juan Chiles.
     En la vida cotidiana actual, en Muellamués (Gómez 1985), se notan
tendencias preferenciales hacia la rama paterna, por ejemplo, llamar
papá al tío paterno o hermana a una prima paterna. Lo que no es aún
claro es si eso sucede en la sección de arriba o en la sección de abajo;
porque en esta sección también hay una tendencia a poner dependiente
al marido de la mujer, por ejemplo, “fulano de tal el de la...” e incluso
apellidarlo con el nombre de la esposa. Así mismo, en la lucha de hoy,
en Muellamués abajo o en Panan hay mujeres líderes naturales,
prestigiosas, “más que los hombres”. O en el Cabildo, aunque la elección
de una mujer es excepcional ( Yaramal), hay comunidades (Cumbal) en
las que la esposa del cabildante adquiere igual rango y prestigio:
gobernadora, regidora, etc. Además, la vara del Cabildo es la
compañera. La misma investigadora observa que hay un principio de
filiación bilateral en el sentido que cualquier comunero tiene parientes
consanguíneos por los lados materno y paterno.

    Situación similar a la de Muellamués podemos observar en Cumbal,
con sus respectivas peculiaridades. El tronco primigenio aparece
paterno, descendientes del cacique Cumbe. Ni en documentos
coloniales, ni en la memoria, aparece su esposa o la pareja original
humana; aunque sí, cacicas que gobernaron por algún tiempo. A su vez,
en cada vereda hay familias troncos, representativos: en Guam los
Taimales, en Cuaical los Guaicales, en Cuetial los Tarapuez, en Cuaspud
los Tipaz, en Quilismal los Acpala y en Tasmag los Guadires, aunque no
siempre existieron las seis veredas.

    Hay veredas como Cuetial o familias como los Tarapuez que teniendo
un tronco común éste es a su vez, diversificado, pues si bien se
conciben como del tronco Tarapuez, hay tres caciques, tres troncos, que
los legitiman: Bernardo, Sebastián y Miguel Tarapuez de tal manera
que, unos dicen descender de Bernardo, otros de Sebastián y otros de
Miguel. Cierta identidad o sustento de un origen común se expresa al
considerar que eran hermanos; sin embargo, también se acentúa en la
diferencia: para algunos, sólo dos eran hermanos; para otros, dos eran
originarios de Cumbal el otro vino del Ecuador. Con el tiempo y hasta la
actualidad se estableció la diferencia como: Tarapuez ursulos, Tarapuez
alcántara y Tarapuez eugenios sobrenombres distintivos tomados de los
nombres y los apellidos de descendientes posteriores. Dicen que los
Tarapuez alcántara fueron los que vinieron del Ecuador.

    Siguiendo con la vereda de Cuetial, hay otro hecho interesante,
típico de la dinámica comunal entre los Pastos. Se trata. de la familia -
sector Nasate, que ya dijimos forma la parte baja de la vereda Cuetial.
En épocas prehispánicas los nasates constituían un cacicazgo autónomo,
asentado a unos 15 kilómetros de Cuetial, pero como producto de la
usurpación y persecución de encomenderos y hacendados españoles,
fueron desalojados de sus asentamientos; la memoria oral recuerda que
una parte se refugió cerca del poblado de Cumbal, donde permanecen
hasta hoy. Lo interesante es que, no siendo propios de Cuetial, con el
transcurrir del tiempo fueron aceptados-integrados, o entraron a
constituir esta unidad con los Tarapuez, igual como está sucediendo con
otras familias como los colimbas.

   Esta filiación que se trastoca entre lo bilateral y lo unilineal y entre la
patrilinealidad y matrilinealidad, antes que expresar confusiones y
disyunciones, lo que expresa es esa rica y fluida dialéctica de
diversificación y organización dual; que los linajes iniciales se hallan
sujetos al proceso de segmentación, que cada miembro de un linaje
puede separarse e iniciar su propio linaje, por la vía de las secciones-
Parcialidades o veredas (de acuerdo con el esquema que hemos
concebido) o por la vía de la constitución de nuevas comunidades
autónomas; alternándose o afirmándose, unas como masculinas
(patrilineales) y otras como femeninas (matrilineales).

   Por la vía de las secciones y veredas, parece claro que en
Muellamués cada sección constituyó, primero, su propio tronco-linaje. La
memoria manifiesta, por eso, que antes no había tantas veredas como
hoy, que “era una sola en cada Parcialidad los de Guam arriba y los de
Cervatán abajo” por eso justifican que, aún hasta hoy, la vereda de
Guam y la de Riveras (antiguo centro-asentamiento de los cervatanes)
son las más importantes por ser las más antiguas. Fue posteriormente
que aparecieron las otras veredas de acuerdo con los nuevos linajes que
se fueron desprendiendo; de ahí también que, en general, los nombres
de las veredas corresponden a los apellidos de familia o que los lugares
topográficos donde se van asentando correspondan con los apellidos
claniles: vereda Loma de Sayalpud, Loma de Fuelantala (hoy vereda
Animas), Loma de Cervatán (hoy vereda Riveras), Loma- Vereda de
Cuatines, etc.

   Por otra parte, aunque hoy ya no se conservan los apellidos de los
posibles troncos primigenios-Muellamués. Guam, Panan, Cervatán,
Guachucal, etc.- y si se conservan no tienen la fuerza y la legitmidad
que supondrían (diversas hipótesis, que aquí no vamos a plantear,
pueden orientar las razones de tal cambio), lo importante es que otros
van tomando su puesto con su correspondiente eslabón ligatorio. Al
respecto, la memoria oral y los documentos escritos sobre litigios
diversos, donde sustentan derechos y razones de sus luchas, están
plagados de estas genealogías primordiales. En ellas por vía paterna y/o
materna se conecta con estos apellidos-troncos originales.

   Entre los Pastos las relaciones de afinidad son bastante fuertes y
están institucionalizadas con costumbres tales como la obligación del
yerno de ayudar con su trabajo y el de sus parientes cercanos cuando
sus suegros lo necesiten, o la obligación que tienen los hermanos de la
esposa de colaborarle al cuñado con su trabajo. Obligaciones que son
reciprocadas institucionalizadas bajo figuras como el brazo prestado.

   5.3 El matrimonio
    Podría observarse su endogenia y exogenia. Hay comunidades como
Muellamués, donde no es común o permitido casarse entre miembros de
las dos secciones, pero sí entre miembros de veredas diferentes de la
misma sección o entre miembros de la misma vereda siempre que sean
miembros de grupos familiares diferentes o entre parientes de tercero o
cuarto grado (Gómez: 1985). Como son permitidos los matrimonios
entre miembros de comunidades diferentes: Muellamues - Guachuca,
Muellamués – Cumbal, Cumbal - Colimba, Cumbal - Panan. En Cumbales
imposible un matrimonio entre cuetiales y cuicales, aunque son vecinos,
porque “no son de la misma sangre pura”, pero si lo es con miembros
de otras comunidades: cuetiales con culimbas, por ejemplo.

   En los matrimonios juega o se reproduce el prestigio y jerarquías
claniles porque parte de las relaciones están mediadas por la
importancia de las familias contrayentes, particularmente su prestigio
económico.

    En cuanto a la residencia, es costumbre que la esposa se vaya a vivir
a la vereda o comunidad del esposo y siempre en una nueva residencia;
es un ideal que para el matrimonio el esposo ya tenga la vivienda, los
aperos y los recursos necesarios del hogar posibilitados por su trabajo y
el de sus parientes comunales. Las viviendas son de forma rectangular
destacándose la sala y la cocina, construida, con materiales de barro,
ladrillo o adobe de cemento, de acuerdo con el prestigio. Con algunas
excepciones, todas están cubiertas de teja.

    Aunque no es aceptado y en algunas oportunidades el Cabildo se
encargaba de controlarlo, existen el amaño y el madresolterismo. Los
hijos que no son del esposo se consideran hijos naturales y pasan al
cuidado de los abuelos maternos.

   La herencia es bilateral y en ocasiones de abuelos a nietos, cuando
éstos han mantenido relaciones estrechas con los viejos.

    Muy ligado a la estructura matrimonial y familiar está el
compadrazgo. Los hay de bautismo, confirmación y matrimonio;
intracomunal o extracomunal; en este último caso generalmente con
amigos de otro espacio ecológico (sierra-guaicos). En el matrimonio, en
algunas comunidades, el padrino y la madrina son los encargados de
recibir a la mujer raptada por el futuro esposo (el saque) y de ir con
éste donde los futuros suegros para pedir la mano de la hija (el entre).

   En las relaciones de compadrazgo por bautismo, el ahijado se
considera “hijo de sus padrinos” y los hermanos de éste “sus
hermanos”, así se comportarán unos y otros en adelante.

Generalmente el ahijado llama a su padrino papá marcay y a su madrina
mamá marcaya.
   A quien se elija como compadre debe aceptar, no hacerlo implica
desgracias para él y el desechado. Entre compadres sobre todo por
bautismo, el parentesco está sancionado como cosanguíneo en
primerísimo grado, de ahí que, por ejemplo, las relaciones sexuales
entre compadres sean consideradas incestuosas; lo que trae como
consecuencia (castigo) su conversión en cagones, entes que a la manera
de puercos deambulan lastimeros por los bosques.

                      6.ORGANIZACIÓN POLÍTICA



    Importantes estudiosos de lo politico desde la lógica de los pueblos
andinos (Xavier Albo, José Sánchez-Parga, María Rostworowski, Tristan
Platt, etc.) y de lo llamado étnico en general (Pierre Clastres), han
sentado premisas para enfocar la cuestión del poder como aspecto
fundamental de lo étnico o tratar el poder y la politicidad étnica como
otras formas posibles, históricamente anteriores y lógicamente distintas,
del Estado y lo estatal, incluso antiestatal, es aún reconociendo que,
hoy, las autonomías y resistencias étnicas, están ligadas al espacio de
los Estados nacionales. Tal trasfondo hipotético y conceptual también
configura la realidad y la observación sobre la estructura y dinámica
política de los Pastos.



   6.1 Comunidades autónomas: Solidaridades y conflictos.

    Contra cualquier homogeneidad y hegemonismo, entre los Pastos,
cada comunidad (Panan, Chiles, Muellamués, etc.) o aún, cada vereda
ayllu es una entidad e identidad sociopolítica, y como lo expresa
Sánchez-Parga (1989): cada cual representa un teorema del poder, a la
manera de “numerosas unidades étnicas interdigitadas, cada una con su
propia historia de pugnas y alianzas con otras y con su propio universo
de    referentes    simbólicos”    (Montes   1986:18).     Diversidad    de
“centralidades étnicas”, con seguridad, continuación de las autonomías
de los antiguos ayllus, señoríos o cacicazgos, que, paradójicamente
constituyeron y constituyen la mejor posibilidad de unidad y el mayor
poder contra el poder del Estado centralizado y contra las constituciones
imperiales de una y otra índole. Ser como el agua, la piedra y la espuma
pero constituir la fuerza del río, es la mejor síntesis de esta alternativa
socio-política. Más que indios, más que Pastos, son ante todo y sobre
todo Mayasqueres Chilenos, Pananes, Cumbales, Muellamueses.

   Al hacer las consideraciones sociológicas hemos observado cómo
cada comunidad tiene y se siente perteneciendo a una unidad territorial
específica, perfectamente delimitada de acuerdo con títulos coloniales
y/o mojones míticos ritualizados y remarcados con continuos pleitos.
Demarcaciones tan significativas, que, una de las condiciones del
prestigio, el liderazgo, de taita, de autoridad y de poder es tener claro
en la memoria y recitar cuando sea necesario las delimitaciones legadas
por las “reales provisiones” o “amparos” y recreadas, reforzadas o
resignificadas con las inscripciones espaciales míticas: “la piedra de los
cinco aljueros”, “la piedra de los tres aljueros”, “aljueros no hechos por
mano cualquiera”, “donde se emposa el agua que alivia el corazón”; la
“Tola Guamira”, “la Piedra de la Cacica, donde peinándose le enviaba
recados al cura que no moleste, que espere”, etc. Saber la historia es en
primerísimo lugar saber los linderos. Igualmente, la historia de cada
comunidad está definida por los pleitos en defensa de tales territorios;
porque si las acciones o movimientos como Pastos no existen, las de
cada comunidad son infinitas, como decía Don Juan Chiles: “contra
blancos montañeses unos y españoles otros”, “tanto en la antigua época
como en la nueva”. Y no solamente contra extraños o particulares,
también y a veces más viceralmente contra los indígenas vecinos, entre
comunidades vecinas. En la Actualidad, una de las principales razones
del Movimiento de Autoridades ha sido la recuperación de estos
territorios por cada comunidad, pero al mismo tiempo las
confrontaciones intercomunales por linderos una de las mayores
dificultades. Todavía sangran y laten los enfrentamientos entre Chiles y
Mayasquer por Marpi. Chiles y Panan por Nasate, Panan y C’umbal por
las Vueltas, Cumbaly Muellamués por la Laguna y Guel, Muellamués y
Guachical por la Cofradía, etc.

   Además es una territorialidad que si bien en su estructura interna
corresponde a los principios dialécticos, cada comunidad los concretiza y
recrea a su manera, así por ejemplo, no es lo mismo la estructura dual
por secciones de Muellamués, que la tripartita en Guachucalo de seis
veredas en Cumbal.




   Esta autonomía y su legitimidad también se sustenta, ya lo hemos
descrito páginas atrás, con el hecho de que cada una tiene su propio
origen mitológico, sus propios caciques gestores y defensores de la
comunidad: Maiker, Chiles, Panana, Cumbe, Muellamués, Colimba, etc.,
que además marcan la palabra con la que se identifica cada una.
Entidad, por lo mismo, expresión y representación de poder y autoridad
comunal, en buena parte de las comunidades, representada en el
Gobernador del Cabildo, los Regidores, El Principal o el Cabildo en su
conjunto; porque tener Cabildo propio es una razón fundamental de su
autonomía. O también, entidades míticas originarias reproducidas,
representadas y simbolizadas a través de santos y mamitas: Jesús del
Río, San Sebastián, San Bartolomé, San Diego, Santa Rosa, etc., unos y
otros convertidos en patronos o benefactores de cada comunidad, sobre
el o la que se congregan.

    Es un “etnocentrismo comunal” que se resiente ante las opciones
sociopolíticas centralistas. Por eso hoy, ante la opción de constituir
entidades territoriales indígenas, la enfocan más desde lo micro y les
preocupa el centralismo de los Consejos Territoriales. Cuando por cierta
interpretación del devenir histórico y ante situaciones coyunturales
parecía necesario construir o reconstituir el espacio político del Gran
Cumbal, uniendo las comunidades de Cumbal, Panan, Chiles y
Mayasquer, abiertamente o de manera “pasiva” todos pusieron
resistencia; jocosamente pero con mucho sentido los pananes
comenzaron a hablar del “Gran Panan”. En otro momento se pretendió,
siguiendo la opción CRIC en el Cauca, crear el Consejo Regional
Indígena de Nariño; sin embargo, tan pronto fue constituido
formalmente, desapareció. Lo mismo ha sucedido frente a la opción de
la ONIC. Quizá el que el Movimiento de Autoridades les haya posibilitado
afianzar unos ideales de acuerdo con el libre examen y acción de cada
comunidad sin interponer una institución u organización formal macro y
centralista, ha permitido su reconocimiento.

   Igual actitud se presenta frente al Gobierno y sus instituciones,
frente al Estado o frente a organizaciones que como las ONG. han
pretendido a asistirlos global y hegemónicamente. Mientras contentan a
unas, otras se ponen descontentas. Y los benefactores llegan a la misma
conclusión: no hay unidad, son muy conflictivas.

    Ahora bien, este autocentrismo comunal se reproduce al interior de
cada comunidad, con una serie de autonomías que societalmente se
expresan como autonomía de las secciones, de las veredas o de las
familias. Cada una tiene sus propios limites territoriales, sus propias
entidades ancestrales, muchas veces también representadas en
entidades sagradas; es notorio que cada sección, vereda o familia sea
devota de un santo; hay veredas como en Muellamués en las que cada
una tiene su propia capilla, y familias a quienes se les apareció una u
otra entidad que se ha convertido en el “patrón” o la “patrona” de toda
la familia parental-veredal. De acuerdo con estas mismas premisas cada
sección, vereda o familia tiene sus fiestas y sus fiesteros, o las fiestas de
la comunidad global, del patrono o patrona central, son las fiestas de los
patronos de cada vereda. Volviendo a Muellamués, las tierras de la
Iglesia que eran las tierras de la comunidad, estaban divididas y
repartidas, por lotes, para cada santo veredal, y de allí salían los gastos
para sus fiestas. (Mamián, 1990).

    En el orden político más evidente, por ejemplo en la representación
del gobierno y la autoridad del Cabildo, cada Parcialidad, cada vereda o
cada familia (nos referimos a las familias parentales y no a las nucleares
o domésticas) se abroga el derecho a tener su representación:
Gobernador, Principal, Regidor, Alcalde o Alguacil. En Muellamués, cada
año, cada Parcialidad tiene derecho a nombrar al Gobernador o al
Principal, al Alcalde Mayor o al Alcalde Menor, a uno o dos Regidores, a
un Alguacil y a un Obrero. En Cumbal, cada vereda, secuencialmente,
tiene derecho a nombrar Gobernador y a tener en cada Cabildo un
Regidor como su representante, en consecuencia a tener cada seis años
las tres varas del Cabildo (Gobernador, Regidor y el Teniente que
siempre va con el Gobernador), anotando que el tres es un número
misterioso, un número clave del poder. Y como lo hemos insinuado, en
este juego político veredal, seccional e intracomunal son las fuerzas
parentales las determinantes.

    Estas autonomías, estas diferencias intracomunales se extreman
cuando entre las secciones, las veredas o las familias, se presentan las
más agudas y continuas fricciones que llegan hasta el antagonismo.
Siguiendo con Muellamués, ya veíamos cómo hay una subvaloración o
tratamiento despectivo mutuo, y es un ritual de cada año, en las fiestas,
enfrentarse en reyerta. Hasta hace poco este enfrentamiento, este
ritual, estaba legitimado bajo la forma de partidos políticos: arriba los
liberales, abajo los conservadores. En Cumbal, los de la vereda Cuetial
se autocalifican de puros y honrados frente a los vecinos Cuaicales
considerados impuros y maliciosos. En Chiles fue legendario el
enfrentamiento entre Ruanos y Salazares; en Males entre Chapueles y
Cuaranes; como es secular en cada comunidad el enfrentamiento entre
clanes interveredales.

   Quienes desde una perspectiva superficial o romántica han erigido al
indígena como depositario de la unidad y solidaridad a ultranza no
pueden quedar menos que consternados ante semejante faccionalismo,
más aún si se aproxima con el ideal de la unión del pueblo colombiano,
de los oprimidos, del proletariado internacional, o de la nación y el país
nacional bajo el supuesto homogeneizante de un igualitarismo absoluto.


    Y la misma perspectiva superficial y romántica puede concluir, inferir
o explicar que es el resultado de la degradación de la comunidad, de su
integración a lo nacional occidental, es decir, de la adopción de valores
como el individualismo, la ambición, la politiquería y, por qué no, el
maniqueísmo y la esquizofrenia.

    Sin embargo, mirando desde más lejos el escenario comunal quizá y
sobre todo desde la danza de las “Perdices Poderosas” y su dialéctica de
oposición-unidad, paradigma de la lógica vital y del pensamiento de
estos Andes, resulta que las fuertes solidaridades y reciprocidades,
implican    fuertes   enfrentamientos,      disidencias,   recalcitrancias,
particularismos, evasiones a compromisos colectivos, divisionismo y
faccionalismo (SánchezParga 1989) o en términos de Albó (1975) la
paradoja del fuerte sentido de grupo y el fuerte divisionismo. Es la
lógica de que la unidad sólo es seria y significativa si se funda en la
diversidad; que si se afianza la familia, la vereda, o la Parcialidad y su
sentido de pertenencia, se afianza la comunidad.

    Pero esta unidad como resultado de la oposición no es simple o
mecánica, para eso se inventaron desde el principio de los tiempos las
alternativas más expeditas de lograr el acercamiento, el equilibrio, la
fusión: el turno, la alternancia, la complementariedad y la mediación.
Entre la sección de arriba y la sección de abajo, en Muellamués, se
turnan cada año el Gobernador, el Principal, el Alcalde Mayor y el
Menor; uno y dos Regidores, los Alguaciles y los Obreros; alternándose,
mientras a una le corresponde al Gobernador, el Alcalde Primero, Un
Regidor, un Alguacil y un Obrero, a la otra le corresponde el Principal, el
Alcalde Segundo, los Regidores, un Alguacil y un Obrero. En Cumbal las
seis veredas se turnan al Gobernador y las tres varas de la justicia. En
la diferencia se reconocen valores y carencias para complementarse. O
como mediación habrá una comunidad, una vereda, o una familia o una
entidad que evite encontrar lo contrastado.



   6.2 Estratificación y jerarquización social

   En la diversidad de las comunidades de los Pastos, como al interior
de cada una hace presencia jerarquías y estratificaciones comunales.
Ciertas comunidades como Cumbal, Carlosama, Ipiales, Males,
Túquerres o Mallama, históricamente y en la actualidad tienen un aura
de preponderancia sobre las demás. Lo que no se ajusta frente a la
autonomía comunal, según la cual la diferencia no implica estratos ni
jerarquías. Hay algunas observaciones que pueden explicar esta
paradoja. Una, la preponderancia y legitimidad que fueron adquiriendo
como centros de gobierno y de poder político, administrativo y eclesial,
dentro y desde la estructura dominante: centro de las reducciones, de
las doctrinas, de las gobernaciones, de los Cabildos hasta hoy como
centro del poder municipal y provincial. En este sentido, aún se
mantienen denominaciones tales como “Pueblo Principal de Cumbal”,
"Pueblo Principal de Males", “La Iglesia Matriz de Cumbal y sus Anejos”,
etc. Como se conoce por la historia y se reconoce por tradición, que
comunidades como Puerres, Tescual, Canchalá, Potosí pertenecían al
Pueblo Principal de Males; Muellamués, Colimba y Guachucal a Mallama,
o Mayasquer, Chiles y Panan a Cumbal. Como municipios Cumbal
engloba a las comunidades ya mencionadas, Ipiales a San Juan, Yaramal
y Potosí, etc.

   Otra opción sustentada en parámetros históricos considerados por
investigadores de los Andes de Páramo (Frank Salomón, Cristóbal
Landázuri, Galo Ramón, entre otros), nos permitiría plantear que esta
jerarquización comunal corresponde a la continuación de la estructura
prehispánica de los cacicazgos o señoríos étnicos “mayores” y
“menores”, a los cuales se acopla la administración colonial y
republicana o los cuales atrapan la estructura impositiva.

    No muy lejos de esta última opción y siguiendo el punto de vista de
los comuneros, la jerarquización o estratificación obedece a la estructura
y dinámica comunal de las “Familias o Comunidades Madres” y las
“Familias o Comunidades Hijas” o los “Troncos Madres” y los “Troncos
Hijos”, pues, por circunstancias demográficas y la oposición a constituir
grandes conglomerados que exigen estructuras centralistas o por la
necesidad de tener siempre un contrario, de unas familias se
desprendieron otras, de unas veredas salieron otras, estableciéndose la
diferencia madre-hijo, antiguo-nuevo. Diferenciación jerárquica evidente
y conveniente pero no estática, porque las familias o troncos hijos
llegarán a ser madres y porque por vías del turno, la alternancia, la
complementariedad y las alianzas igualará o compartirá el derecho de
dar, controlar y representar el poder o los privilegios sociales
comunales.

    Otros casos de diversificación y jerarquización intracomunal se
presentan cuando familias de otra comunidad o de otros horizontes
sociales y culturales llegan, sea por vías matrimoniales o por
expulsiones forzadas. En el primer caso el tratamiento depende de la
jerarquía familiar a la cual se integran. En el segundo, entran
“relegados” a la condición de nuevos, con la posibilidad, sí, de lograr el
prestigio necesario para compartir las responsabilidades y beneficios.

   Desde una perspectiva más individual pero ligada al conjunto
comunal, tanto en la estructura intrafamiliar, intraveredal, intracomunal
e intercomunal puede interpretarse una estratificación y jerarquización
marcadas por la diferenciaciónrelación jefes de familia o grupo con los
miembros del grupo o entre jefes de familias. El fondo de la explicación
parece estar en la misma relación de la cabeza de tronco frente a los
demás.

   Hay otros factores que condicionan cierta jerarquización y
estratificación en el conjunto intercomunal o intracomunal. Uno es la
condición económica o de riqueza que se mide y determina de acuerdo
con el acceso a la tierra, a sus diferentes ecologías y el acceso a los
recursos necesarios para la sobrevivencia de la familia y para la atención
con los compromisos comunales. En los últimos tiempos a más de la
tierra, es la capacidad de acceso al ganado vacuno, medios e insumos
modernos de labranza y hasta artículos suntuarios. Desde luego, en
relación con el poder si bien es una condición no es lo determinante si
está desligado de las relaciones sociales, ya que en todas las
comunidades se suscitan casos de familias domésticas que han
acumulado un gran capital pero no tienen prestigio ni poder comunal.
Esto lo decimos sin desconocer la presencia generalizada de esta otra
condición de estratificación social. Otro factor es el acceso a los servicios
del Estado: educación, acueductos, carreteras, programas del PNR, PMA,
INCORA, etc. Y en la última década la participación y beneficios del
Movimiento Indígena.



   6.3 El poder y la dinámica parental

    Los Chiles, los Chenás, los Paspuezán en Chiles, los Tupue,
Puenayán, Tatamués o Cuasqueren Panan; los Tarapués Valenzuelas,
Cuaical o Taimal en Cumbal; los Mikanquer, Pastás, Fuelantala o Cuatín
en Muellamués, los Cuarán y Chapuel en Males etc. son los actores del
movimiento, las luchas y la vida social y política comunal; son los que
ejercen el control de la autoridad, del gobierno y, en fin, del poder; son
los actores del poder, fundamentados en su constitución como grupo de
parentesco o núcleo familiar en sus múltiples extensiones de
consanguinidad, afinidad y compadrazgo.

    Lo que les permite o les da esa posibilidad, esa capacidad de poder,
es su identidad, su cohesión interna; si se quiere, y en consecuencia, su
jerarquía en relación con las demás. Tener el suficiente prestigio o
legitimidad como “tronco familiar” ligado a los ancestros o muy cercano
a él. Históricamente aparecer como familia defensora de los derechos de
la comunidad, o sea, ser luchador y saber luchar. Los chilenos de uno u
otro grupo familiar tienen como legitimador a Juan Chiles y sus luchas
de 1700, luchas continuadas por ellos hoy frente a terratenientes, frente
a los Estados colombiano y ecuatoriano o como partícipes de la violenta
lucha partidista en el centro del país. En Panan, uno u otro grupo
familiar tiene su legitimidad en tres caciques (Nasate, Juaspuezan y
Puenayán), que bajo la figura extraordinaria de tres dragones viven en
la Tuta (una cueva sagrada en el centro del Resguardo), caciques y
troncos familiares luchadores desde 1500. En Cumbal, en los tres
hermanos Tarapués luchadores contra la familia De Eraso, defendiendo
las tierras de Guamialamag desde 1550 hasta 1768, cuando se hace el
amparo que los defiende hoy. También en Moisés Cuaical o Hilario
Acpala destacados por haber viajado a pie a Quito y Bogotá
reivindicando los derechos, y por tener la capacidad de entrar al centro
del volcán Cumbal y hablar con el cacique Cumbe. Así se puede seguir
por las demás familias comunales.

   La cohesión familiar-parental también está dada por la capacidad de
acceso a los recursos y su corolario la capacidad de reciprocar y
redistribuir. Acceso a la tierra en sus distintas ecologías dentro del
Resguardo y fuera de él. Acceso (hoy) a la ganadería. Acceso a los
aperos de trabajo incluidos los modernos. Y desde luego, posibilidades
de participación familiar en producción y reproducción social. Es una de
las razones por la cual, hoy, estas familias pugnan por manejar el
Cabildo con el que adquieren ventajas para acceder a las tierras
recuperadas o a los recursos del Estado y las instituciones. O por fuera
del Cabildo, acceder a ellas a través de compras al amparo de la forma
cooperativa.

   La capacidad de alianzas interparentales y el lograr adhesiones de los
débiles es otro capital que reporta importantes beneficios de poder a las
familias políticas.

    En este juego político parental aparece la figura del Taita. En
principio cabeza mayor viviente del “árbol” parental, el que tiene la
jefatura y la autoridad no solamente sobre la unidad doméstica central o
los componentes consanguíneos sino sobre la familia parental, la
vereda, la comunidad e inclusive fuera de ella. Es el que toma
decisiones definitivas tanto en las actividades domésticas como en las
sociales y políticas. En las veredas y sobre todo en la comunidad hay
Taitas simétricos y asimétricos, es decir, jefes de familia parental con
igual prestigio y poder, y jefes menores. El Taita concentra la
legitimidad simbólica del grupo, sus intereses, su cohesión y sus
valores, pero no es omnímodo, porque el poder en últimas lo define el
grupo en su conjunto.

   6.4      Liderazgo y autoridad del Cabildo

    Entre las comunidades de los Pastos, líder es la persona que posee
capacidad para convocar a su comunidad o al conjunto de las
comunidades, para gestionar los intereses de la colectividad.
Dependiendo de los intereses que gestiona, en la actualidad el liderazgo
adquiere sus matizaciones o categorías, así: líder natural, dirigente,
líder institucional y líder político. El líder natural es la persona joven que
perteneciendo a los troncos claniles y en la perspectiva de Taita, se
preocupa por los intereses veredales y comunales, como si ése fuera su
papel por naturaleza. Desde luego, su relación con el grupo y con el
Taita lo capacitan desde muy joven para tales designios. En tanto que
buena parte de sus gestiones tienen que hacerse con instituciones
estatales y gubernamentales, la escolarización es otra condición
relievante.
    El dirigente es el líder actuando dentro del Movimiento indígena
actual. Su capacidad de convocatoria y su cualidad están signadas por
sus conocimientos y estrategias en la lucha por la tierra y el territorio,
por la recuperación de los Cabildos y la autoridad propia y contra sus
enemigos incluyendo a las políticas oficiales anticomunales. Su
legitimidad está dada, sobre todo, por el conocimiento que tenga de los
derechos comunales y de la historia de las luchas por defenderlos. En lo
fundamental es un líder natural oficiando en tal coyuntura, aunque hay
quienes logran tal prestigio sin tales antecedentes.

    El líder institucional corresponde al funcionario de una u otra
institución extracomunal, que por la vía de la Junta de Acción Comunal,
del SENA, Acción Popular (ACPO) o Corponariño, convoca a la
comunidad para ilustrarla sobre uno u otro tópico o para realizar
proyectos y trabajos de servicio social. La principal condición es la
escolarización. Buena parte de ellos pertenecen a troncos parentales.

    Finalmente los líderes políticos son aquellas personas que
participando de una u otra agrupación política nacional, ofician de
manzanillo y aprendiz de gamonal, captando partidas para suplir
servicios veredales, repartiendo auxilios políticos, sembrando cizaña
contra sus adversarios y haciendo las componendas. La mayoría está
ligada a los clanes madres, originariamente destinados a constituirse en
líderes naturales. Por una y otra razón son sumamente habilidosos
políticamente.

    El Taita, aunque es una entidad autónoma puede y pudo haber
oficiado de uno u otro liderazgo.

    La vida política comunal en los niveles de lo consciente se
desenvuelve en el entrecruce de la acción del Taita, líderes naturales,
los dirigentes y los líderes políticos, con el trasfondo de las relaciones de
parentesco.

   Ahora bien, en las comunidades constituidas como Resguardos la
autoridad está representada por el Cabildo.

   En la actualidad persisten dieciocho cabildos en un proceso de
revitalización.

    Históricamente sabemos que la institución del Cabildo es de origen
colonial, porque después del Cacique y distinto de él se impusieron dos
instancias de organización: el Cabildo y el Gobernador.

   El Cabildo entonces, en su origen, corresponde al orden político-
administrativo colonial, establecido como parte del aparato de
administración y subyugación del Estado colonial español (Mamián
1989:251); por eso, en su estructura y parte de sus funciones, se
identifica con el Cabildo español, es copia de él; de ahí la denominación
de “Pequeño Cabildo”. Fue establecido en estas comunidades indígenas
por el visitador García de Valverde por los años de 1570 y 1571, para
tratar mejor los asuntos administrativos y judiciales, ya que el cacique,
redefinido y establecido por los encomenderos como componente de la
administración colonial para intermediar la tributación, no podía hacerlo.
El Cabildo, también denominado “Consejo Indígena”, dependiendo del
tamaño de la comunidad, estaba constituido por uno o más alcaldes,
varios regidores y dos alguaciles (Calero, 1991:73).

    El Estado nacional republicano y colombiano si bien lo rechazó en
múltiples momentos políticos como rezago del pasado colonial e
indígena, como anticuario en la línea del progreso liberal, eliminándolo
jurídica mente junto a los Resguardos y comunidades indígenas en más
de una oportunidad, también lo adoptó como parte de su ordenamiento
jurídico administrativo, por lo menos mientras se integraban totalmente
(eliminaban) los indígenas a la nación civilizada; a partir de la Ley 89 de
1890, entonces, se mantiene provisionalmente para velar por los
Resguardos, asignar parcelas a comuneros, controlar la posesión de los
mismos, resolver controversias o conflictos internos, ejercer el gobierno
económico y representar a sus dependientes ante las instancias del
Estado (Mamián, 1990:256).

    Así que en una y en otra época se estableció en las comunidades
indígenas y se mantuvo para garantizar el control sobre ellas. Sin
embargo, el imaginario y la práctica comunitaria indígena, así como la
historiografía, dan cuenta, sobre todo a partir de la república, de otro
papel que desde el interior de las comunidades va adquiriendo esta
institución, más a favor de éstas y más como constitutivo de su
estructura e identidad interna; componente, entonces, si no de su
autoctonía, sí de su autonomía. Dice Calero:

    “El propósito de esta forma de gobierno fue doble: hacer que los
indios tuvieran un contacto con el concepto español de gobierno y
quitarse la carga de tener que tratar con cada conflicto pequeño en las
comunidades indígenas. Aunque esos consejos debían ser separados de
la estructura original de caciques y principales, en la práctica los dos se
juntaron en uno solo. Más tarde los miembros del Cabildo de indígenas
llegaron a ser los representantes de las comunidades ante las
autoridades españolas”. (Calero 1991:74).

    Las comunidades indígenas poco a poco se lo han venido apropiando
como en un proceso de “atrapamiento” por parte de las estructuras
arquetípicas espacio-temporales y de poder, a tal punto que en los
últimos tiempos el mismo movimiento indígena lo legitima ideológica y
políticamente como autoridad propia y hasta como la autoridad máxima
de las comunidades. Este reconocimiento por propios y extraños del
Cabildo como componente de la entidad indígena lo ha convertido en
razón de identidad, es decir, tener o no tener Cabildo es ser o no ser
indígena. Es muy común oír afirmaciones como: “no somos indígenas
porque no tenemos Cabildo”, “éramos indígenas hasta que tuvimos el
Cabildo”, “somos comuneros del Cabildo’. (Mamián, 1990:253).

    Pero, la condición de entidad nodal, político-administrativa comunal,
hay que entenderla también con sus matices. Así, no todas las
comunidades lograron apropiárselo dentro de sus estructuras de vida y
de poder, unas por su deterioro interior como producto de la
dominación, otras por su resistencia a aceptarlo como su componente.
De igual manera, la fortaleza que pudo haber logrado en cada
comunidad y en el conjunto en unas determinadas condiciones
históricas, en otras se ha visto seriamente debilitada. Entre los Pastos,
sin lugar a dudas, la segunda mitad del siglo XIX y la primera del XX fue
de una feroz arremetida político-jurídica contra los Cabildos por parte
del Estado liberal. Claro que, paradójicamente, la arremetida y desde el
exterior, si bien logró acabar con algunos Resguardos y Cabildos, en
alguna medida los fortaleció, ya que, convertidos en el blanco de ataque
contra los nativos, para éstos pasaron a ser la razón de su lucha y de su
existencia; además, los Cabildos se convirtieron en la cabeza que
organizaba y afrontaba las acciones.

    Se conservó como autoridad, y gobierno indígena en su función de
velar por los Resguardos, asignar parcelas a comuneros, controlar la
posesión de los mismos, resolver controversias o conflictos internos, en
algunos casos resolver el gobierno económico interno y relacionar los
Resguardos y las comunidades con el gobierno y el Estado nacional,
pero cada vez menos desde el control y el poder del Estado o de los
particulares no indígenas (hacendados y gamonales) y más desde el
poder y la política del interior comunal. Con la estrategia del Movimiento
Indígena del Suroccidente Colombiano de erigirse como Movimiento de
Autoridades y con la consigna de hacer una Gran Marcha histórica de
Gobernadores con pensamiento propio, en dos oportunidades
simbolizándola con marchas de Gobernadores hacia Bogotá (1980 y
1986) “como lo hacían los antepasados caciques ante el rey”, al igual
que con la consigna estratégica de, en adelante, establecer relaciones
con el Gobierno y el Estado nacional “de Autoridad a Autoridad y sin
intermediarios”, lanzada en 1982 en Guambía con motivo de la visita
que hiciera el Presidente Belisario Betancur, las comunidades han
afirmado en sus Cabildos con mayor vehemencia su condición de
gobierno y autoridad.

    Hoy se tiene al Taita, al Líder y al Cabildo como los representantes
de las comunidades y si antes dijimos que en el entrecruce de Taitas y
líderes se definía la vida política comunal, ahora tenemos que agregar al
Cabildo, más aún, cuando la inserción hacia adentro de la estructura
coloca al Cabildo y a los cabildantes en una posición intermedia o
sintética entre el dirigir políticamente y el gobernar. Es toda una danza
del poder o toda una dialéctica del grupo y sus representaciones. Sin
embargo, estamos enfatizando en estos acápites, el trasfondo parental
es el que manipula los hilos de esta politicidad. Los Taitas y los Líderes
no son autónomos, ni constituyen estructuras políticas autónomas a la
manera de logias, sectas o partidos, son y dependen del grupo familiar;
y los Cabildos o Cabildantes que son elegidos por las veredas o por la
comunidad, pertenecen y son elegidos por las familias y sus alianzas.
Son las familias las que se rotan, comparten y hasta negocian los
Cabildos y los puestos. Desde luego, siempre con el juego de la
oposición, hasta el antagonismo, y la unidad.

   6.5     Atrapamiento ritual

   La resignificación del Cabildo, como a muchos otros cuerpos extraños
que llegan al cuerpo comunal, se logra en muchos espacios donde se
concentran los paradigmas espaciales, temporales y de poder, uno de
esos espacios es la ritualidad.

    En Muellamués, cada año, en junio, se celebra una fiesta
denominada el Día del Indígena. Ese día toda la gente tanto de la
sección de Arriba como de la sección de Abajo se dirige al centro del
Resguardo, se dirige con sus veredas que caminan en comparsa porque
para ese día cada una presentará un “número” para toda la comunidad y
los invitados; los “números” son representaciones masivas, a la manera
de teatro, de toda la historia de la comunidad que guarda la memoria.
Con frecuencia uno de los números corresponde a la representación del
traspaso que el cacique hace de sus funciones a la nueva institución: el
Cabildo, particularmente la entrega de un discurso ético y la vara de la
justicia; todo bajo la vigilancia de un brujo clandestino que por
momentos “sopla” (escupe) a los actores y espectadores, y de toda la
comunidad que aprueba o desaprueba tanto las recomendaciones del
cacique como las preguntas y respuestas del Cabildo.

    En todas las comunidades se bendice a los Cabildos. En uno de los
primeros domingos de enero se hace una misa en la iglesia comunal,
donde se congrega toda la gente con el nuevo Cabildo. El Cabildo se
coloca al frente y cada miembro mantiene en una mano la vara de la
justicia y en el otro un cirio. La comunidad los encomienda al santo
patrono. Luego salen hacia la casa del Cabildo en donde la comunidad
ha preparado comida y bebida especial para la ocasión. Según el saber
comunal este acto es importante para “limpiar” a los cabildantes de
inclinaciones malas; además, porque el Cabildo necesita energía para
afrontar el duro trabajo del año: darle poder; así que, de la cantidad de
comunidad que asista dependerá el rendimiento del Cabildo. Es mal
visto y lamentable que la asistencia sea reducida, porque augura
muchos fracasos e injusticias.
    Este acto se vuelve más significativo ritualmente si aceptamos que la
iglesia de estas comunidades está en el centro espaciotemporal y de
poder cosmológico, donde nacieron, vivieron y viven subterráneas las
entidades ancestrales, que ya dijimos, son los santos patronos.

    Pero antes de la bendición del Cabildo, ya se ha hecho otro ritual: el
lavado de las varas. Se realiza el 1o. de enero y consiste en que ese día,
después de la posesión, toda la vereda, toda la Parcialidad o toda la
comunidad, dependiendo del grado de representatividad y de la
estructura sociopolítica de la respectiva comunidad, comienza a hacerle
la visita al nuevo cabildante; cada visitante, representante
fundamentalmente de un grupo familiar y compuesto por pareja
matrimonial, “es la costumbre”, le lleva como obsequio una botella de
chapil (aguardiente traído de algún lugar de adentro, generalmente de
Mayasquer, Miraflores, San Martín o Chucunés, en el caso de las
comunidades hacia el occidente). El Cabildante los recibe dándoles
buena comida basada en carne de cuy asado, caldo de gallina y carne
frita de marrano o cordero. El visitante, además, lleva su propio
aguardiente para repartirlo y compartirlo con los demás visitantes. De
tal manera que ese día, que puede prolongarse a la noche y hasta tres
días, se come y se bebe hasta la saciedad: así se lava la vara del
Cabildante. Se lava tomando chapil para limpiarla y conjurarla de los
malos espíritus o atenuarle los poderes salvajes que trae o contiene,
pues por ser madera de chonta, viene de lo más profundo del adentro,
de la selva, o por ser el bastón de los antepasados viene de lo más
profundo de los tiempos, tiempos no civilizados: auca.

   Según la sabiduría tradicional, al igual que con la bendición del
Cabildo, del número de visitas y de la cantidad de chapilque se tome
dependerá el gobierno y la justicia del cabildante. Si se bebe y se come
durante tres días su autoridad y justicia serán impecables, porque el
tres, que es la mediación y el perfecto equilibrio entre dos poderes
simétricos antagónicamente poderosos, es un secreto.

    Que quede claro: el Cabildo o los cabildantes no son autónomos, ni
tienen poder o autoridad por sí mismos, está sujeto a otros
detentadores y dadores de poder: la comunidad y las fuerzas sagradas.

   La misma elección ya es un ritual. La elección de un cuerpo
corporativo, bajo una supuesta democracia es la apariencia. Detrás del
acto electivo está actuando el tejido espacio-temporal y de poder de
otra lógica tradicional: el turno de los cargos entre las familias, las
diarquías antes que las monarquías piramidales, así como el flujo de
reciprocidades entre el representante y los representados.

    El mismo ejercicio de sus funciones está condicionado y redefinido
ritualmente: la colocación de la mesa, de las varas y de los cabildantes
no es arbitraria, están sujetas a la estructura cardinal del adentro-
afuera, abajo-arriba. Tomar posesión el Cabildo es colocarse en este
espacio-tiempo-poder primordial, pues al igual que los curacas o
shamanes, sólo así puede saber oficiar de autoridad y justicia. Igual
cosa sucede en cada posesión que dé a un comunero sobre la tierra, hay
que colocarse y colocar al comunero en ese momento, en ese lugar
primordial. No hacerlo así ha sido y es la causa del desbarajuste
comunal.



                                     7. RELIGIÓN

    Entre las comunidades de tradición de Pasto, la religión y la religiosidad no se dan
como la devoción y el temor individual a un dios o a unos santos, o como la adhesión a
dogmas y creencias escriturarios, ni mucho menos a prácticas como ir a misa, confesarse, o
comulgar. Es una vivencia densa y compleja; espacio-tiempo de relación entre los
imaginarios simbólicos, las representaciones míticas, rituales y mágicas con las
representaciones espaciales y temporales sociopolíticas.

   El universo en el que converge la sociocultura religiosa de los Pastos
es la fiesta. Si se hace un seguimiento de todas las fiestas que se
realizan en todas las comunidades y en las distintas veredas de cada
comunidad, fácil es concluir que se vive en fiesta religiosa todo el año.
Son fiestas patronales a santos y mamitas.

   Estos patronos y mamitas y sus correspondientes fiestas tienen su
jerarquía dimensionada por su ubicación espacio-temporal y en
consecuencia, su poder; así, las hay de cobertura macro, comunales y
veredales; como las hay de fin y comienzo de año, de mitad de año, de
cuarto de año, de meses y hasta diarias.

   7.1        Fiestas de cobertura macro

    Son las fiestas compartidas con otras etnias y culturas, destacándose
la fiesta de la Virgen de Las Lajas y en alguna medida la fiesta de la
virgen del Rosario de Iles. Son fiestas sobre las que oficialmente no
tienen control, porque están en manos de los curas y algunos
particulares no indígenas. Sin embargo, clandestinamente se desarrolla
toda una práctica mágica religiosa.



   7.2        Fiestas comunales

   Son las que se realizan en los marcos de cada sociocultura y a cuyos
miembros congrega: Males, Potosí, San Juan, Muellamués, Chiles, etc.
Desde luego, por las relaciones de parentesco, compadrazgo y
amigancia, puede congregar a miembros de otras comunidades vecinas
o lejanas.

    Corresponden básicamente a las fiestas de los patronos o “fiestas
patronales”: San Bartolomé, San Juan, San Diego y demás. Sin
embargo, junto a éstas hay otras que al amparo de los santos
responden a otros momentos cruciales de la comunidad; en Muellamués,
por ejemplo, la fiesta de la Inmaculada Concepción el 8 de diciembre
(fiesta de las solteras, sin hijos), la fiesta de San Juan Bosco el 31 de
enero (fiesta de los solteros), la fiesta de San Pedro y San Pablo, la
fiesta del Corpus Christi o la fiesta del Nacimiento del Niño Jesús.

    Las fiestas patronales están muy ligadas a los ancestros, a los
fundadores de cada comunidad. Así dicen que Juan Chiles es el Señor
del Río, que San Bartolo era el guía de la comunidad por el camino del
Guamuéz buscando el lugar propicio donde renacer y vivir o que San
Diego es el cacique Diego Muellamués, etc. Las fiestas de Corpus Christi,
San Pedro y San Pablo, fácil es inferirlo, corresponden a períodos
primordiales del ciclo agrario. Según Gómez L.A. (1985), las fiestas de
los solteros corresponderían al ritual de iniciación.

   Hay fiestas comunales análogas como las de San Pedro y San Pablo o
las de Corpus Christi, pero cada comunidad tiene autonomía en su
realización.

   Sin embargo, aunque se equiparan como fiestas comunales existe su
jerarquía tanto por lo que representan como por el prestigio que logran.
En cada comunidad, es indudable, las fiestas patronales están por
encima de las demás y entre fiestas análogas, las fiestas de San Pedro y
San Pablo de Sapuyés, por ejemplo, son más prestigiosas que sus
similares en otras comunidades.



   7.3 Las fiestas veredales y sectoriales

   Corresponden a las fiestas de santos veredales o sectoriales, también
constituidos como patronos. Su cobertura o su legitimidad se remite a
estos contornos, pero también por razones parentales, de compadrazgo
o amigancia, puede congregar a miembros de otras veredas e incluso
comunidades. Siguiendo con el ejemplo de Muellamués tenemos: San
Judas y San Juan Bautista en Guam, San Cayetano en Comunidad, San
Joaquín en Riveras, el Señor del Río en Chapud, La Virgen del Carmen
en Sayalpud y Animas o la Virgen de Las Lajas en Cristo.

   Por sectores, pues en Guam, mientras San Judas es la fiesta de la
parte alta (sector San Judas), San Juan es, predominantemente de la
parte baja; o en la vereda Comunidad, mientras San Cayetano es la
fiesta predominante de la parte alta, Santa Rosa es de la baja.

   También hay santos que se comparten interveredalmente: Sayalpud
y Animas la Virgen del Carmen; Riveras, Sayalpud y Cristo la Virgen de
Las Lajas.

   Y así como los patronos comunales y regionales tienen sus lugares-
templos sagrados, así lo tienen los veredales y sectoriales; cada santo
veredal tiene su propia capilla.



   7.4 Los fiesteros

   Son las personas que realizan las fiestas. En algunas comunidades y
veredas son vitalicios; sobre todo en las veredas se legitima esta
condición por ser a quien se le apareció o por ser quien pidiendo o
agradeciendo favores de un santo le construyó la capilla (Gómez, 1985).
En otros casos son nombrados cada año por el cura párroco, por el
fabriquero (especie de síndico de la iglesia nombrado por el cura) o por
el Cabildo de indígenas. También hay quienes participan como fiesteros
sin ser nombrados, sólo que hacen uso del prestigio o reconocimiento
comunal.

                                     Una de las condiciones o cualidades
                                  de los fiesteros es su solvencia
                                  económica familia; ya que la fiesta
                                  implica gastos inverosímiles, porque en la
                                  reciprocidad con los santos y mamitas
                                  (ancestros y espíritus de la tierra o que
                                  ordenan el mundo), es decir para recibir
                                  favores, hay que ofrecer al máximo; es la
                                  lógica del don en la dialéctica del turno y
                                  la alternancia: hay que perder para
                                  ganar, hay que dar para recibir; primero
                                  doy después recibo o mientras doy
                                  recibo. Desde el punto de vista práctico
                                  se considera que entre más gente asista,
                                  mejor la fiesta, que al mismo tiempo
                                  quiere decir, más abundancia de comida,
                                  bebida y diversiones. Este derroche está
incentivado por la oposición entre fiesteros, por la competencia de quien
realiza la mejor fiesta en la alternancia o en el turno.

   Los gastos del fiestero son de tal magnitud, que, se afirma, algunos
han llegado a la quiebra. Esto es cierto; sin embargo, la causa no está
en los gastos, sino en la desarticulación de la base social y cultural que
la sustenta ba: la familia y la solidaridad. Porque si bien el fiestero y su
familia doméstica son quienes encabezan la responsabilidad, tras de sí
están funcionando el parentesco y toda la comunidad que lo apoya, por
ejemplo a través de la figura de la enjirpa.

    La enjirpta es el don que parientes y comuneros le llevan al fiestero
en reciprocidad por su intermediación con las entidades sagradas
buscando favores. Porque la recompensa de los seres sagrados no es
sólo para el fiestero o su familia, es para toda la comunidad, la vereda o
el sector. Si antes se disponía de un curaca en cada grupo o comunidad
sobre el que recaía el control político y social del espacio y el oficio
mágico-religioso que los ligaba con la tierra y con sus ancestros, ahora
es correspondencia del fiestero.

   7.5 El día de la fiesta

                                  Una fiesta patronal puede resumirse en
                              lo siguiente; el fiestero o los fiesteros
                              vitalicios o nombrados cada año, con el
                              apoyo de su familia, hacen los preparativos
                              durante los doce meses: ahorrando para
                              comprar desde los vestidos y la pólvora
                              hasta     los   condimentos     de    cocina;
                              consiguiendo el maíz y la panela en los
                              quaicos o cuidando los cuyes, las gallinas y
                              los ovejos. Unos quince días antes de la
                              fiesta comienzan los velenes que realizan
                              los fiesteros; y unos quince días antes del
                              velen comienzan las mingas del grupo
                              parental moliendo el maíz para el champús,
                              acarriando la leña o arreglando la casa. En
                              la víspera se pelan y preparan los animales
y se cocinan las papas, habas, etc. Ese mismo día del velen se
concentra el grupo familiar, se dirige a la iglesia y en procesión se trae
la imagen a la casa del fiestero (jefe de la familia); esa noche se hace el
velen, que consiste en reza; comer y beber. Uno de los mayores de la
familia, el rezador, hombre o mujer encabeza el rezo; al intermedio de
cada rosario se reparte café, aguardiente, cigarrillos y se pone música.
La comida principal se sirve a las dos de la mañana y contiene mote,
papas, carne de res, ovejo y cuy y no tiene que faltar el champús. Al día
siguiente se lleva nuevamente la imagen a la iglesia y después se hace
el gran baile en la casa del fiestero. Los que no pudieron ir al velen van
al baile enjirpando y felicitando al fiestero. En el baile nuevamente se
bebe y se come. (Gómez, 1985).

   Habiendo terminado los velenes, en la víspera, es decir el día
anterior a la fiesta central, todos los fiesteros hacen baile en su casa.
   Ya el día de la fiesta se concentra toda la comunidad en la plaza,
frente a la iglesia; a las seis de la tarde se celebra la misa; después
viene la quema de castillos (largas varas adornadas con figuras
diversas, de pólvora, que se queman), y finalmente la “vaca loca”.




   Los castillos son llevados por los fiesteros. Hay competencias de
castillos. De ellos también depende el prestigio.

    En general, las fiestas veredales pueden tener mayor autenticidad,
pues hay menos injerencia de los curas y de las formalidades mestizas.
El jefe de una familia, tal vez la principal, es el síndico vitalicio y quien
nombra los fiesteros el velen lo hacen en la misma capilla; los castillos
están constituidos por productos agrarios, una parte de los cuales se
vende o distribuye entre la gente y otra parte se la entrega a los
próximos fiesteros como crédito”, porque tendrán que volver el doble; y
son fiestas en las que hacen presencia los danzantes, el bombo y el
pinqullo; además, los santos son más concretos, pues participan de la
fiesta: observan y valoran los castillos, visitan a otro santo en fiesta o lo
invitan, reciben ruanas y bufandas para el frío, etc.

   Infortunadamente estas fiestas, espacio de redistribución, solidaridad
y cohesión familiar, marca de diferencias y afirmaciones sociales, se
están debilitando. Hay que insistir en la devoción no por palabra sino
por velen.
